Wydaje Ci się, że dobrze jeździsz automatyczną skrzynią biegów?
Nie sądzę. Ten odcinek jest dla Ciebie.
Cześć wszystkim, witajcie! Tak, ja wiem, już taki odcinek był.
Nie, takiego odcinka nie było, dlatego że błędy, które popełniacie, które popełniamy,
to nie jest tylko 5 sztuk podczas jazdy ze skrzynią automatyczną.
I ten odcinek potraktujcie jako odcinek, który pomoże Wam w długiej perspektywie eksploatowania Waszego pojazdu
zachować bezawaryjność skrzyni biegów, bo awaria skrzyni biegów automatów
i ta nędzna opinia ciągnąca się za nimi jeszcze z lat PRL-u wynika z prostej rzeczy.
Są dwie przyczyny awarii. Pierwsza przyczyna awarii, no to faktycznie.
Czasem jest wada fabryczna, coś się w skrzyni nie tak zadziało
i tak jak tutaj trzeba było wymieniać coś jeszcze na gwarancję przy 40-50 tysiącach.
A druga główna przyczyna, to jesteśmy my, użytkownicy, a przede wszystkim brak wiedzy.
Więc zacznijmy od punktu pierwszego.
Punkt wyjściowy pierwszy, czyli co wiesz o swojej skrzyni biegów?
Pokażę Ci w małym, krótkim eksperymencie. Zaczynajmy.
Samochód nieodpalany przez co najmniej tydzień.
No i lecimy, słuchajcie.
Info, pach. Silnik, pach.
Temperatura oleju w skrzyni biegów.
Godzina 10.28, no i ruszamy.
Trasa 0 km od rozruchu.
11 minut, 12 km.
Temperatura 15 stopni na zewnątrz.
Czy to już ten moment, że skrzynia biegów się nagrzała?
Nie, to moment, w którym ma dopiero 20 stopni.
Moment, w którym olej ma już roboczą 90.
Minimalna robocza skrzyni, żeby można było ją orać, to jest powyżej 50.
33 km, 28 minut, równa się 50 stopni w naszej skrzyni, czyli...
No właśnie, czyli co?
A zatem skoro wiemy, że rozgrzana skrzynia biegów to jest około 20-30 minut do temperatury roboczej.
Jak myślicie? Nie mówimy o kilometrach.
Mówimy nawet o cyklu miejskim, bo na cyklu miejskim będzie również się rozgrzewać itd.
Czy w życiu mając automata, a większość samochodów, grupy Volkswagen, Skoda,
wszystkie, które mam, nie mają podglądu na temperaturę oleju.
Czy zatem mając tą świadomość teraz, dajesz sobie sprawę, że jazda taka,
kiedy olej w silniku jest rozgrzany, kiedy woda już jest rozgrzana,
dynamiczna, na zimnej skrzyni powoduje gigantyczne obciążenia?
No właśnie, więc skrzynia biegów musi być zawsze rozgrzana.
I teraz, ona pracuje naprawdę w wysokich temperaturach, kiedy dostaje bęc.
Tylko, że motor i silnik, cały silnik i cały olej w silniku rozgrzewa się statystycznie szybciej
z różnych powodów. Nowe diesle, podgrzewanie wody,
przede wszystkim temperatura spalania i olej odbiera tą temperaturę.
W skrzyni jest tylko temperatura tarcia, jaka jest tam wytwarzana.
Nie ma temperatury zewnętrznej w postaci tutaj tak jak komory spalania w samochodzie,
gdzie jest kilkaset ładnych stopni.
Więc niestety, ale musimy na to uważać.
Czyli dopóki, że skrzynia biegów nie rozgrzeje 15, nawet mówię 20 minut w takich temperaturach jak teraz,
zimą? Absolutnie. I wtedy tak.
Długowieczność skrzyni gwarantowana.
Wszystko ma swój wymiar, wszystko ma swój rozmiar, wszystko jest nagrzane i tak można jeździć.
2. Zmiana przełożenia tej tutaj wajchy, czy tej wajchy, która tu jest normalnie podczas jazdy.
Niestety, notorycznie zdarza się, że jak ktoś widzi górkę z górki, to co robi?
Wrzuca sobie neutral.
Moja skrzynia nawet nie chce tak zrobić.
Twoja Stasiu?
Nie, nie próbowałem.
Tak, moja skrzynia nawet nie chce tego zrobić.
Do czego dążę?
Do tego, że położenie manety, jeżeli chcemy ją wrzucić na neutral, to jest największy debilizm, jaki robimy podczas jazdy.
Po pierwsze, ja wiem, współczesne skrzynie biegów, tak jak tutaj samochody, są coraz nowocześniejsze, ekonomiczne, ekologiczne, start-stop engine,
tryb żeglowania, czyli gaśnie wszystko, zostaje podtrzymanie hamulca, sterowania kierownicą, więc skrzynia biegów ma wymuszony obieg oleju.
Silnik też ma wymuszony obieg oleju, czy to poprzez wakum, pompy, czy inne rzeczy.
Ale większość skrzyń biegów, jeszcze takich sprzed pięciu, dziesięciu lat, nie ma wymuszonego chłodzenia.
Zatem, kiedy wrzucasz sobie na neutral, to pomyśl sobie, koła się kręcą.
Tam we skrzyni wszystko się obraca.
A, no właśnie, jest problem z chłodzeniem tego.
Więc to nie jest absolutnie zdrowe dla naszej skrzyni biegów.
I kolejnym błędem, który robimy, to jest błęd w postaci dojeżdżania, czyli ruszamy, jeszcze się nie zatrzymaliśmy,
jeszcze się nie zatrzymaliśmy i już rzucamy wsteczny.
To jest kolejny problem.
Ten kinetyk się kręci, to wszystko tam pracuje.
Auto jest dość głupie, jeszcze nie rozumie wszystkiego, już jest hamulec wciśnięty, auto się jeszcze nie zatrzymało,
auto się kręciło do przodu.
Musisz się zatrzymać do zera, dopiero możesz przerzucić bieg, jazda tył, jazda przód, bez żadnego problemu.
I tyle. Czyli tej manety podczas jazdy absolutnie nie ruszamy.
3. Używanie trybów jazdy Sport, Eco, Comfort.
Skupmy się na Sport.
Gdy w normalu jest skrzynia biegów, to zobaczcie, co się dzieje.
Wjeżdżamy na obwodnicę, więc możemy się włączyć do ruchu.
Zredukował, zmiana biegu przy 5000 obrotów, prawda?
No i fajnie.
Przełączamy sobie tryby, wjeżdżamy na Sport.
I co się teraz stanie?
W związku z tym skrzynia już trzyma wyżej biegi, już trzyma powyżej 2000 biegi,
więc ja sobie jeszcze zwolnię, żeby on sobie przeredukował.
Jeszcze, jeszcze.
Dobro, dzieju, jeszcze.
No i bud.
W większości przypadków, tu akurat może w tym dieselku nie bardzo chcę,
ale w większości przypadków w trybie Sport skrzynia po pierwsze dużo wyżej trzyma biegi,
więc od razu jest karana wysokim momentem obrotowym.
No bo teraz zobaczcie, jedziemy 80 na godzinę, przełączę się w tryb Comfort,
już od razu z 2000 obrotów spadło nam na, widzicie?
1400 obrotów.
Przede wszystkim trzyma wyżej się w gotowości,
co oznacza, że kiedy jest zimna, a w większości przypadków jest zimna,
od razu dostaje tęgielanie na dzień dobry, kiedy wciskasz gaz,
bo idzie pełen moment obrotowy na nią.
W wielu benzynach również jest tak, że przeciąga biegi wyżej.
W trybie normalnym, w trybie Eco te biegi tam nie wejdą.
Weźmy sobie tutaj manualnie, pozmieniajmy, zwolnijmy.
Zobaczmy jeszcze raz, jak to wygląda tutaj.
Drugi, drugi bieg.
Przed 4500.
W trybie Sport może troszeczkę dalej pójdzie.
O.
No, troszeczkę wyżej idzie.
W benzynach bardzo często idzie jeszcze wyżej.
Czyli po pierwsze, silnik dostaje bardziej obciążenia,
silnik dostaje w pupę, jak się tak wysoko cały czas będzie kręcił,
a przede wszystkim skrzynia dostaje w pupę.
Do czego dążę?
Kolejna rzecz, która jest bardzo ważna.
To są wszelkiego rodzaju lancze i kontrolowane lancze,
czyli kontrola startu, start taki z podtrzymania,
funkcje, które bardzo często mają samochody,
lekko usportowione, nawet ta Octavia,
która była do wygrania, którą ktoś z was zgarnął,
miała taką funkcję.
To jest rzecz, która notorycznie, natychmiastowo zabija skrzynię biegów.
Porschaki, każdy lancz skraca życie skrzyni o ileś tam procent.
Nissan Skyline.
Nissan Skyline GT-R najnowszy.
Wiecie, że miał ograniczoną na gwarancji ilość lancz kontroli?
Po tej ograniczonej, wynoszącej kilkadziesiąt lanczy
trzeba było udać się na serwis
i wymieniano elementy skrzyni biegów,
które dostawały niesamowitego obciążenia
i kosztowało to nawet 30-40 tysięcy.
Tak było napisane, tak było informowane przy zakupie.
Więc absolutnie, jeżeli chcesz, żeby samochód jeździł fajnie,
długowiecznie i tak dalej,
rzadziej tryb sport. Po co to?
I tak samochody tak szybko dzisiaj zmieniają biegi.
Jest taka dynamika zmiany biegów,
że wbrew pozorom, poza fajnym dźwiękiem,
to wyższe spalanie i tryb sport
niestety skraca życie skrzyni o kilkanaście procent.
Cztery.
Znowu mówimy o przeciążaniu skrzyni.
Czy autem z automatyczną skrzynią biegów da się holować?
Tak, da się.
Da się holować przyczepę,
da się holować różne rzeczy,
bardzo często też jest tryb takiego holowania,
ale w większości przypadków
trzeba się zastanowić,
co to oznacza dla skrzyni biegów.
Jakie to obciążenie jest dla skrzyni biegów,
która jest zaprojektowana
do maksymalnej wagi pojazdu,
dla maksymalnego obciążenia.
I teraz bardzo częstym błędem
nie jest ciąganie przyczepki,
bo przyczepka to nie jest problem.
Bardzo dużym błędem jest ciąganie i holowanie
drugiego samochodu,
mając automatyczną skrzynię biegów.
Starsze modele, kilkunastoletnie,
niestety w instrukcjach miały napisane
nie wolno holować.
Jeżeli już musisz, ok,
kawałek co jakiś czas przerwa,
nie rozwinięte układy chłodzenia,
układy chłodzenia skrzynia biegów,
które były rozwinięte tylko do obciążenia,
jakie możesz zadać pełnemu samochodowi
z bagażnikiem i pasażerami,
a nie kolejnym półtorej tony za sobą,
czy dwie tony, które można holować.
Więc unikanie holowania samochodu
jest jak najbardziej trafne,
ale przede wszystkim dowiedzenie się,
czy twój samochód w ogóle
może holować inny samochód,
właśnie ze względu na ułomność,
która jest podjęta przez producenta skrzyni biegów i samochodów.
I zanim przejdziemy do piątej,
przedostatniej,
pamiętajmy jedną rzecz.
Każdy samochód trzeba ubezpieczać,
a dzisiaj można i ty możesz na tym zarobić.
A jak? A już ci mówię szybciutko.
Link do porównywarki ubezpieczeń MUBI.
Wprowadzasz dane swoje,
swojego pojazdu.
Nie zrobisz tego? Nie dowiesz się.
Wyskakują ci polisy od najtańszej do najdroższej.
Kiedy kupujesz najtańszą,
a ona już często jest tańsze niż na co agent oferuje,
to agent musi mieć z czego żyć.
To się okazuje, że jeszcze w ciągu kilkunastu, kilkudziesięciu dni
wraca ci sto złotych na twoje konto,
czyli miałeś polisę za pięć stówek
i jeszcze stówa ci wróciła,
a wraz z tą stówką i zakupem polisy
wraca ci krótki link.
Link, który jak dasz ziomkowi, żeby kupił sobie polisę
i też zaoszczędził,
to tobie się nabija na konto.
Taki cashback się robi.
I z iluś takich linków rozesłanych
możesz zarobić nawet o dwóch tysięcy złotych.
Czyli na cztery lata mieć OC z głowy.
Kto z was tak robi?
Pięć.
Jazda na półsprzęgle.
Że co? Wróć!
Ale mówisz o automatach.
Tak. Wciskam hamulec, wrzucam drive,
wpuszczam hamulec, auto jedzie.
Sprzęgło kinetyczne się obraca.
Częstym błędem, który przeniszcza skrzynię biegu
jest to, że z jednej strony
mamy wciśnięty hamulec
i podhamowywujemy,
dalej się tocząc,
a na jazdę na półsprzęgle.
Dlaczego? Dlatego, że najbardziej komfortowo
w korkach niestety będzie
nie trzymać hamulca, żeby go zduszać,
bo to nie jest dobre dla skrzyni biegu,
która już ma wrzucony bieg
i próbuje się tam wszystko wyhamować tymi kołami,
bo to nie jest zdrowe,
kiedy ona rwie się i toczy
i ty tak robisz i cały czas.
No bo to jest co innego niż hamowanie normalne.
Problem pojawia się w tym,
że lepiej na skrzyni biegu
będzie kiedy puścisz hamulec,
a spokojnie zahamujesz.
Ciągłe kangurkowanie po prostu
powoduje to, że skrzynia biegów
dostaje bardziej niż zwykle.
No i przejdźmy do punktu ostatniego.
Na deser.
Miejsce szóstej jest najważniejsze,
bo to jest wieczna demonizacja
o wymianach oleju. Po pierwsze,
olej w hydrokinetykach wymieniamy maksymalnie
przy 60 tysiącach,
ja zalecam przy 50.
W DSG przy 30.
I to jest koniec.
Nie mniej jednak,
jeżeli robisz zwykłą wymianę,
to ta wymiana,
powinien być interwał w hydrokinetyku
skrócony o połowę. Dlaczego?
Załóż sobie, że skrzynia ma 8-10 litrów.
Przy normalnej wymianie
wymieniasz tylko połowę.
Druga połowa zostaje w kinetyku.
Nie ma, nie da się jej wylać.
Zdejmujesz miskę, kuniec, nie ma.
Dolewasz tylko 5-6 litrów.
Za to zostaje połowa starego i połowa świeżego.
Jedynym sensownym rozwiązaniem
w skrzyni biegów kinetycznej
jest wymiana
oleju dynamicznym.
Jest to droga operacja,
bo kosztuje troszeczkę więcej,
bo tego oleju idzie więcej.
I kosztuje pewnie z 1000 zł więcej.
Ale daje Ci 100% pewność
wymiany oleju.
Był taki odcinek na kanale,
czym grozi dynamiczna wymiana oleju.
I on Wam pokazał,
jak naprawdę to wygląda od kuchni.
Niektóre z moich warsiatów w Polsce to robią,
ale nie o to chodzi.
Generalnie warto, żebyś to miał w potylicy.
Jeżeli nie masz możliwości
i chcesz przycebulić,
albo nigdzie nie ma w okolicy,
to to wymieniaj normalnie, tradycyjnie.
Ale tylko co 30 tysięcy.
I to Ci gwarantuje, że naprawdę tam będzie dobrze.
I ostatnia rzecz, regularna diagnostyka.
Co 30 tysięcy kilometrów
podjechać na diagnostykę skrzyni biegów.
Dlaczego?
Bo pewne szarpnięcia, które nam się wydają normalne,
pewne elementy, które wydają się codzienne,
bo tak ta auta miała, jak kupiłem,
mogą być już oznakami problemów.
Problemów z płytką elektrozaworów,
ze sterowaniem skrzyni biegów.
De facto tym, co tutaj było.
Cała sterownia była do wymiany.
Błędów w skrzyni zapisanych było kilkadziesiąt.
Więc warto raz na 30 tysięcy
podjechać, zczytać sobie kompa,
czy raz na rok, jak jeździsz do mechanika,
żeby zczytać dokładną diagnostykę też skrzyni biegów.
Zatem, jeżeli ten odcinek był Tobie pomocny,
kciuk w górę,
podaj dalej, niech się niesie
i zapytaj w komentarzu, jakie błędy Ty popełniasz,
albo wiesz, jakie popełniałeś,
patrząc na ten odcinek,
albo jakich nie powiedziałem,
a może były w innych odcinkach.
Subskrybuj, żeby być na bieżąco.
Trzymajcie się. Cześć!
Różowe rękawiczki.
Faktycznie.
To są priorytety, ale każdy ma inne.
Tak jest.