ludzie naprawdę dzisiaj są najlepsi w
robieni rzeczy bez sensu i czasami
zadanie dwóch czy trzech pytań Dlaczego
po co i dla kogo powoduje że cały biznes
się wywraca nie chciałem żeby ktoś na
moim pogrzebie powiedział to był świetny
przedsiębiorca nie zauważysz kiedy
zostałeś przetrenowany
kreatywnie bo to nie boli dzisiaj 100
książek roczny tu się nic nie
udało to się nie
stało to nie wszechświat ułożył się w
taki sposób
Wykonałem wystarczająco ciężką pracę do
tego żeby doprowadzić do sytuacji w
którym ktoś kupi moją
firmę fajnie że tu
jesteś Zgaduję że przychodzisz po
wartość to dobrze się składa bo wierzę
że twój dzisiejszy gość dostarczy ci jej
tyle że trudno będzie wprowadzić
wszystko za jednym razem co mam nadzieję
zmusi cię do przesłuchania materiału
kilka razy tak jak ja to Często robię z
tymi odcinkami
gościsz u siebie człowieka który położył
więcej biznesów niż seap z sukcesem Co
daje mu pewną przewagę i zgaduje że
dzięki temu widzi pewne wzory które
innym ciężko dostrzec wiem że patrzy na
biznes cały czas upraszczając model
widzi pewne zależności i frameworki
które sprowadzają się które Sprawdzają
się w konkretnych warunkach i potrafi
wyciągnąć wnioski dzięki którym w
doświadczalny niemal naukowy sposób
potrafi sprawdzić które są prawidłowe a
które tylko wydają się takie być na
pierwszy rzut oka dzięki temu że nie
przywiązuje się emocjonalnie do swoich
pomysłów może je iterować z większą
sprawnością co jest jego swoistą
przewagą postaram się nas dziś nauczyć
od niego tak jak ale tak naprawdę to się
robi wierzę że ukradniemy mu wszystkie
notatki z jego historii prowadzenia
biznesu i dzięki temu skrócimy w kilka
godzin o kilka lat swoją ścieżkę do
postawienia skutecznego biznesu właśnie
nie martw się wykonam za ciebie całą
pracę z tym związaną więc rozsiądź się
wygodnie lub wyluzuj mentalnie jeśli
właśnie biegniesz lub jedziesz oddaję ci
twojego gościa seryjny przedsiębiorca
założyciel agencji outspace pomagającej
w marketingu icom właściciel wydawnictwa
geekwork pl sprzedającego mentoring i
materiały pomagające freelancer osiągnąć
wysokie obroty właściciel projektu make
smaller pomagającego budować domy
szkieletowe prywatnym inwestorom ale
przede wszystkim i dlatego jest tu dziś
z tobą niezwykle otwarty człowiek który
Wiem że nie będzie się hamował przed
przekazaniem nawet najgłębszej i
najbardziej wartościowej cząstki
zdobytej samodzielnie wiedzy o biznesie
łącznie z liczbami i intymnymi
przemyśleniami przed tobą Michał Barczyk
Cześć Michał w w w miałem wrażenie że
zapowiedz innego
gościa takiego intro jeszcze jeszcze nie
dostałem Dziękuję pewnie z niektórymi
rzeczami będę się sprzeczał Ale śmiało
możemy o tym porozmawiać
cały twój
pytaj Dobra Michał na
start chciałem się
zapytać jakie ty aktualnie masz biznesy
bo jest tego dużo na Czym aktualnie się
skupiasz
Co stało się i dzieje się właśnie z
agencją versus geekwork pl bo mam tu
pewne trafy strzały jakbyś opowiedział o
dzisiejszym twoim setupie tak
no od czego zacząć od strony takiej
bardzo mocno praktyczne to nie jest aż
tak bardzo
skomplikowane z mojej perspektywy mając
16 lat zacząłem pisać bloga bo wkurzał
się że swoim znajomym cały czas tłumaczę
Jak znaleźć pracę przez internet i tak
to się zaczęło taka st za ty misja taka
stoi za tym wizja zacząłem pracować samą
14 lat robiąc pierwsze zlecenia jako
freelancer Wedy mały kopi prowadzenie
blogów przedziwne różnego rodzaju tematy
No i większość moich znajomy właśnie nie
była w stanie uwierzyć że z internetu
mogą być pieniądze to były te czasy
bardzo
szalone więc to jest cały czas ze mną
jakby przez większość mojego życia tego
nastoletniego później dorosłego A teraz
już takiego masowo przedsiębiorczego
geekwork jest moją przestrzenią do
jakieś formy ekspresji siebie też pod
tym kątem na moim blogu bardzo rzadko
kiedy odsłaniam się z jakimiś swoimi
prywatnymi takimi przemyśleniami jest to
dla mnie biznesowa jest to dla mnie
biznes jest to rzecz w której staram się
raczej skupić na elementach biznesowych
w naturalny sposób pojawiły się wokół
tego tematu social media No bo też był
podcast był jeden kanał na YouTubie
jeszcze ze starych czasów wywiady z
youtuberami którzy są jakiś tam
milionowym milionowym ludźmi Gimper
Master czułek SKKF tego typu ludzie
stara ekipa ZKA ten kanał gdzieś tam
jest sobie zarchiwizowany później wokół
tego tematu oczywiście stworzył się też
kontent w
internetach był moment w którym
na chwilę całą działalność zawiesiłem na
na haczyku Z różnych względów wróciłem
bawiąc się pewnym
formatem na tej podstawie urósł sobie
mój tiktok na tej podstawie osły moje
salki i faktycznie w tym miejscu
pozwalam sobie na odrobinę więcej
prywatnych opinii natomiast nadal uważam
że moje kanały Social mediowe i to jest
jakby wszyscy o tym wiemy a ja to
podkreślam To jest moja persona to nie
jest bezpośrednio Michał Barczak tak jak
Michał Barczak jest bo Michał Barczak ma
różnego rodzaju prywatne przemyślenia na
różne tematy którymi nie ma potrzeby
dzielić się w internecie Chyba że mówię
o biznesie to od tego są moje kanały
Social
mediowe więc geekwork to przede
wszystkim blog to przede wszystkim chęć
dzielenia się wiedzą jak często
podkreślam w wielu moich miejscach 95
moich treści z zupełnie za darmo bo po
to je robię jest to jakaś misja Wija
misja stoi za ty ty też Fundacja która
która właśnie w celach statutowych ma
edukację przedsiębiorczości szeroko
pojętej wokół tego tematu działo bardzo
RC takich pozytywnych
edukacyjnych jakby nie mających żadnego
celu biznesowego jakby na pewnych
etapach natomiast no z oczywistych
względów wokół tego n rosła warstwa
biznesowa No bo od takich drobnych
rzeczy począwszy to właśnie pojawiły się
jakiś produkt cyfrowy pierwszy drugi
trzeci piąty 10 które w dobrych
miesiącach robiły 70 80 ys przychodu
miesięcznie ale wymagało to licznej
pracy niekoniecznie pozwalało to
osiągnąć efekty na których mi zależy
czyli te efekty na których ludzie po
moich produktach cyfrowych powinni
osiągać określone rzeczy więc
konsekwencją tego po wielu latach jest
sytuacja w której moim fundamentalnym
najważniejszym projektem czy elementem
wokół mojego mojego bloga jest
społeczność jest to społeczność
subskrypcyjna płatna abonamentowa w
kilku wariantach wydaje mi się że na ten
m dostępność jest na poziomie mniej niż
Netflix a jest to trochę Netflix dla
freelancerów ponieważ jest to tak
naprawdę platforma kursu
strony mam warstwy takich ścieżek
edukacyjnych Jak zostać kimś jak
zarabiać jako ktoś Meder wirtualna
asystentka człowiek Prawdopodobnie za
chwilę
kurs copywritingu montażu wideo też się
tam prawdopodobnie pojawi jest tam
kwestia też automatyzacji na to jest
warstwa edukacyjno społecznościowa
której ludzie mogą sobie porozmawiać
Wymienić doświadczeniami zintegrować na
bardzo różnych poach
doświadczenia
społeczność ten fundament który się
rozwija No i jakby patrząc na dane No to
powiedzmy że to jest plus minus 500
userów w plus minus 50 zł miesięcznie
czyli te jakieś tam między 15 20 kilka
tysięcy przychodu takiego stałego
generującego w miarę utrzymanym poziomie
cały
czas i to jest ten Podstawowa
działalność przy czym to też się mocno
zmienia to też ewoluuje natomiast z
mojej perspektywy społeczność zwana
strefą to nie jest miejsce Michała
Barczak
czy nawet geeka w której Michał tam jest
tylko to jest społeczność dla ludzi Ona
została stworzona żeby Ta społeczność
miała miejsce do tego żeby swobodnie
porozmawiać a ja tam pełnię rolę doradcy
czy jakiegoś tam formę konsultanta w
który po prostu wspieram ludzi kiedy
mają pytania czy
zagadnienia No to jeżeli chodzi tą
strefę gik kurkową to tak sobie to cały
czas jakoś tam się zmienia No i moim
jakby misją wokół tego tematu jest
dokładanie kolejnej wartości do tej
społeczności czyli za chwilę produkcja
na przykład kolejnych mog mówić że to są
kursy zawodowe bo nie jestem jednostką
oświatową ale staram się raczej
dostarczyć komuś taki kompleks wiedzy
Jeżeli chcesz zostać człowiekiem od
social media Jeżeli chcesz ć social
media menagerem to staram się wrzucić
całe kompedium wiedzy nie mając żadnego
doświadczenia w marketingu przychodzisz
przerabiasz edukujesz się rozwijasz on
jest updaty jest dokładany są artykuły
nowe treści wideo kompleksowy taki
właśnie trochę ale kurs zawodowy ale
bardzo praktyczny nastawiony na na
bardzo inne działanie to nie jest NBA to
nie są studia wyższe gdzie masz mnóstwo
jeszcze filozofii jakś niepotrzebnych
tematów tylko esencja Co zrobić żeby
zacząć zarabiać w krótkim czasie na
swojej pracy bo to też myślę że jest
bardzo istotne do podkreślenia że ja
uczę ludzi pracy a nie nie sprzedaję
marzeń nie sprzedaję afiliacji nie
sprzedaję tego że jutro produkty cyfrowe
produkujesz zarabiasz miliony bo to tak
nie działa staram się uczyć ludzi do
wykonania bardzo konkretnej pracy to
jest jedna część działalności druga
część działalności którą mam Zaraz na
boku która towarzyszy mi przez większość
swojego życia tego zawodowego czyli
około 9 lat w tym momencie możemy o
takich wartościach mówić 7 lat Jak to
policzyć o tym za
chwilę no to jest działalność szeroko
pojęta agencja reklamowa czy
marketingowa jakby nie nie wychodzę z
trybu
freelance czyli No nie mogę mówić o tym
że uczę innych freu sam nie pracując z
klientami uważam że to nie jest do końca
uczciwe i pieniądze które są Zorka to są
pien dla przyjemności to nie jest
esencja mojego biznesu moje życie od
tego nie zależy jeżeli tam jutro będzie
rewu zer to ja wciąż jestem z tym okej
Bo nie po to to jest natomiast zarabia
na swojej działalności i gdyby patrzeć
zwy lat zacząłem od agencji związany z
wideo dokładnie r mówiąc byłem jednym z
takich pierwszych ludzi któ robił filmy
360 gdzie pościg jakieś ze Stanów rigi
jeszcze drukarek nie było tak powszednie
dostępnych 3D więc jakieś w ogóle
ściągane ze Stanów rigi do trzymania czy
takie uchwyty do trzymania kamer gdzieś
kupowane goosy żeby na początku się
tanich kamerach chińskich później na
GOPR jakaś dotacja na to produkcja
licznych materiałów w bardzo różnych
miejscach to to wtedy był bardzo dziki
rynek bo nie istniały aplikacje
materiałów wytłumaczenie komukolwiek że
to strefa 360 i
d fascynujący to był rynek ale jakby
bardzo mocno przeszkadzało mi to w
tamtej branży że to jak jest Klu którą
Nakładam na moją strategię
biznesową nikt nie zastąpi mnie na
planie
zdjęciowym i nikt nie wymyśli tego tak
jak ja nawet jeżeli znajdę montażystę
kogoś k będzie tym zajmował to nadal
odpowiadam za to fizycznym miejscem
że nie element któ mnie kręci ja nie
chcę mieć zależności geograficznej w
szczególności geograficznej ale też
kwestii finansowej Nie no bo kwestia
finansowania produkcji wideo są procesy
które trwają domy mediowe i tego typu
historie sporo projektów unijnych tam
robiliśmy więc uznałem że jakby
sprzedaję tą firmę i faktycznie
sprzedałem w formie takiej oddania
klientów oddania narzędzi kupił kogoś
inny No i naturalnym procesem który
tutaj się pojawi była moja kmina
biznesowa Co zrobić żeby czuć się
stabilny
finansowo w długiej perspektywie więc
zacząłem szukać usług które mogę
sprzedawać w jakiejkolwiek formie
subskrypcyjne abonamentowej tak w dużym
uproszczeniu naturalny sposób wyglądał
na początku na socialu produkując po
prostu posty od takiego studenckiego
poziomu Czyli po prostu coś wytłoczona
że w pcie i pisane na kolanie teksty po
kilku miesiącach latach pozyskał kilku
takich bardzo dużych partnerów gzie Toż
była strategia to już były kenty Toż
były poważne rzeczy a później i to mogę
CW
jaki byłem sprytny ale to ogromny los
przypadek
że dokładnie w październiku Podjąłem
decyzję że wycinamy wszystkich klientów
contentowy redukuje firmę kolejny raz
prawie że do zera rozstaję się Z bardzo
wieloma ludźmi którzy byli na tamtym
etapie życiowo dla mnie
istotni wróciłem w lutym z
Tajlandii i w tamtym momencie
praktycznie mieliśmy tylko i wyłącznie
klientów ecom i jedynego dużego klienta
kowego 80 proc klientów to był
e-commerce i wtedy zaczęła się
pandemia więc No mogę mogę teraz
waniakowa że przemyślałem i Wiedziałem
że tak będzie Nie właśnie miałem o to
pytać czy to było Nie to znaczy w sensie
to to była strategia to było przemyślane
nie miało nic totalnie związanego z
sytuacją na świecie więc trochę Plot
Twist trochę fajnie trochę się udało
trochę szczęścia natomiast faktycznie te
e-commerce wybuchły więc jakby to że ja
zredukował bardzo mocno firmę również
przychodowo i zakładałem że okej Nie
rośniemy zostajemy sobie na tem poziomie
mnie to cieszy co robimy to okazało że
jest dokładnie odwrotnie Nie ci wszyscy
klienci najpierw wybuchnęli komo chcieli
więcej więcej więcej więcej więc to
stało się agencją marketingową skupioną
głównie
naach i to sobie dalej się zmienia dalej
ewoluuje No możemy wejść w ten temat
chociaż jest to temat bardzo osobisty i
nie przemyślałem czy chcę o tym
formalnie mówić ale myślę że nie mam z
tym problemu staram się raczej tą wiedzę
szerzyć bardzo wiele rzeczy które
skasowało się do takiego etapu w którym
na razie zamknę to jednym stem ląduje u
lekarza jakby diagnoza duża depresja
lękowa brak możliwości funkcjonowania
przez kilka ładnych dni i tygodni bez
możliwości robienia czegokolwiek Dążę do
sprzedaży
agencji Plot jest taki że to się nie
udaje zadłu się i kilka kolejnych
miesięcy próbuję wrócić na stery
oczywiście cały czas Pracuj z klientami
CA cz pracuj swoje rzeczy ale zauważam
tendencje do tego dochodzimy m wi
półtora roku półtora roku tak mniej
więcej półtora roku
Później wciąż w terapii wciąż w trybie
jakby leczenia natomiast Zauważam że mój
Skills związany z pracą wgląda to swoje
doświadczenie bycie pewnym konsultantem
jako intern
coo coo Nazwijmy to jak chcemy człowieka
który przychodzi układa procesy
porządkuje jest na rynku bardzo
potrzebny Więc pozyskuje sobie kilku
partnerów którym świadczę to trochę
wymieniając swoje robocz
zarabiam na ty wystarczająco duż żeby
mieć pod krek nie mówiliśmy mojej
sytuacji życiowej ale moje koszty życia
są bliskie
zeru Więc tym z tej perspektywy cieszy
mnie to że mogę pracować około 100 120
godzin miesięcznie i robić powyżej dwóch
dych przychodu
netto jakby do tego jeszcze wpada sobie
te tematy z gika więc jakby finansowo
mam takie poczucie całkiem niezłej
stabilizacji i tego że jakby no niewiele
rzy może teraz zaskoczy Nawet jeżeli bym
musiał nagle jakieś salto zrobić znowu w
tył to sytuacja ekonomiczno-finansowa
moja jest całkiem przewidziana natomiast
no wróciłem z trybu zarządzania firmą
kilkuosobowy procesów które się działy i
obsługi klientów do właściwie takiej
bardzo freelancerskie konsultacyjnej
pracy z dwoma trzema podmiotami jako
właśnie taki człowiek który wchodzi robi
procesy i tym jesteśmy dzisiaj tym jest
dzisiaj AIS jako spółka czyli z jednej
strony jest również firmą która
obsługuje płatności dla geeka No bo jest
prościej mieć jedną spółkę niż trzy w
tym moim przypadku po drugiej stronie
jest to usługa gdzieś tam jeszcze trochę
agencji reklamowej Bo tam jakieś małe
projekty typowo agencyjne jeszcze są ale
to raczej są po prostu ludzie z którymi
mam relacje współpracy i którzy są
zadowoleni z tego co robię czy tam
jakieś jedna czy dwie osoby które ze mną
współpracują pomagają na freelansie ale
głównym korem dzi dzisiaj kiedy to
nagrywamy jest to coraz bliższe firmie
konsultacyjnej gdzie faktycznie ja
bezpośrednio wchodzę jako ja jako Michał
Barczak i mówię Czemu jesteście najlepsi
w robieni rzeczy bez sensu Chodźcie to
posprzątajmy
to jest mega ciekawe bo tak Jak
wspomniałeś o tym że masz jedną spółkę
dlatego też właśnie Patrząc z zewnątrz
sam nie miałem pojęcia jak to jest
zasłane mega Dzięki że
tak totalnie w łatwy sposób to rozsupłać
i powiedziałeś Jak to jak to wygląda bo
kurczę ze sprawozdań finansowych nic się
nie da tak na dobrą sprawę wyczytać
jeżeli chodzi o o spółki warto rozmawiać
i Możemy o tym powiedzieć wprost moja
spółka za 2023 notuje niecały milion
przy
przychodu jakby to są wyniki które kręcę
na moich biznesach w tym momencie
praktycznie jedynym kosztem mojej
działalności jest mój
payroll oczywiście Pomijam kwestie
samochodu czy kwestie narzędzi Czy jakby
pierdół typu obsługa Księgowa czy tam
jakiś 1 czy freelance który który mi tam
pomaga przy różnych tematach asystentka
Czy ktoś taki zasadniczo korowym
biznesem korowym wynagrodzeniem korowym
kosztem mojej działalności po to
powstała spółka jest tak naprawdę moje
wynagrodzenie OKE
jaki wynik w tym roku szacujesz że
wykręcisz myślę że podejdziemy pod
podobne liczby okej Myślę że ten rok nie
jest mocnym rokiem gika jeżeli chodzi o
takie piki sprzedażowe które wykonywałem
w poprzednich latach gdzie faktycznie to
wchodziliśmy na nie 70 90s przychodu
miesięcznie ale to było kraszone
kampaniami dużą ilością kontentu względu
na te kwestie moje też zdrowotne tego
kontentu zaczęło powstawać trochę mniej
trochę zmieniła się też jakby trochę ch
powiedzieć zmi się też Rynek pod kątem
kentu nie chcę powiedzieć o tiktok tnie
zasięgi No ale mam 104000 followersów
wrzucając film który wiem że będzie
viralowy generuje nie wiem 10000
wyświetleń nie zmienia się to tam jakby
zasada pierwszeństwa którą w tamtym
momencie miałem poem tam też no Sporo
kontentu było związanego z moim domem z
budową tego domu który napędzał
infrastrukturę na to że Ej jak Zaraz
możemy tym pogadać mieszkasz w takim an
nie innym miejscu No to gdzie pracujesz
więc naturalne było opowiadanie o tym że
jestem freelancerem i że tak naprawdę
jutro jestem w Tajlandii d jestem gbo w
Borach Tucholskich jutro nie wiem gdzie
będę tak do końca i to nakręcał t
infrastrukturę ciekawości natomiast no
oczywiście jak wielu twórców też ten
temat został trochę wysycony AC No znowu
to nigdy nie był KOR mojej działalności
nigdy nie chciałem robić z tego koru
swojej działalności równocześnie więc
raczej element składowy jednocześnie mam
wrażenie że po prostu gęstość kontentu
który powstaje jest tak duża dzisiaj że
no ten tort jakość trzeba dzielić nie
tych twórców było dużo mniej po prostu
wcześniej i tego kontentu było dużo dużo
No to na pewno jest bardzo wiele części
składowych Nie no bo z jednej strony
inaczej mówi się o pracy zdalnej kiedy
jest początek pandemii i kiedy wszyscy
świrują Co zrobić w mieście Jak przejść
teraz na pracę zdalną inaczej rozmawia
się o pracy zdalnej freelancerskie dla
ludzi którzy są już zmęczeni pracą
zdalną bo sobie nie poradzili z tymi
rzeczami które tam się pojawiają i oni
już nie chcą tej pracy zdalnej A mój KOR
działalności tej edukacyjne cały
dokładnie taki sam czyli niezależność od
miejsca i czasu pracy Bardzo często bo
nawet mimo że teraz pracuje
Konsultacyjny z klientami to nadal ja
decyduję kiedy chc pracować jak chce
pracować i ile chc
pracować natomiast nie jest to dla
każdego Nie każdy w tym się dobrze czuję
są ludzie którzy wolą pracować jednak w
biurze pójść do tego nieszczęsnego
stałego swojego etatu w cudzysłowiu i
nawet jeżeli są tam nieszczęśliwi to
wolą taką formę bo mają dzięki temu
poczucie bezpieczeństwa i to też spełnia
swoją rolę natomiast No właśnie w
przestrzeń tych kilku ostatnich lat
jakie jakie jakie wielkie rzeczy się
stały na rynku pracy jak bardzo wielu
ludzi którzy marzyli pracować zdalnie
dzisiaj już bardzo nie chcą pracować
zdalnie bo zostali PR też kogoś
skrzywdzeni i tak dalej więc to to też
trochę z tego z tego wynika jeżeli
chodzi o o temat a równocześnie tak no
produkuje znacznie znacznie mniej kentu
jakby z poziomu pół żarty półserio rolka
dziennie do rolka w miesiącu nie już pół
żarty pół serio Jasne rozumiem też taka
dua
zmiana wspomniałeś Między słowami że
dążysz do sprzedaży agencji z drugiej
strony wspomniałeś też o tym że powstała
pewna Nie wiem no Transformacja modelu
że
to ty Jako ty wchodzisz i wchodzisz
głębiej do firm tu widzę podobieństwo
do do Eleny żukowej która też oni mają
firmę
[Muzyka]
konsultacyjnego też zapraszam bo tam
rozwinęliśmy mocno temat okr w pierwszym
Nie zdążyliśmy
niestety przypomina mi
twoja właśnie struktura tej działalności
ich działalność i
teraz jak to sprzedać bo wydaje się to
niesprzedawalne w momencie w którym ty
obsługujesz praktycznie większość tych
nie wiem Nazwijmy to transformacje
porządkując półtora roku krótka wstawka
pewnie o tym nie myślałeś ale ten kanał
oglądają osoby podobne do ciebie
kilkukrotnie właściciele dużych firm i
mniejszych biznesów Mówili mi że są to
jedyne lub jedne z niewielu treści na
polskim YouTube które konsumują to Grupa
do której bardzo ciężko dotrzeć dlatego
jeśli masz dla nich wartościowy produkt
napisz do mnie maila sam wiesz że warto
rozmawiać to może być jedyna okazja A
jeśli uważasz że nasze odcinki
wyróżniają się jakością i czujesz tak
jak ja że inwestując w marketing wideo
zwiększasz szansę na zdominowanie swojej
niszy odezwij się osobiście pokażę ci
statystyki dwóch kanałów które
stworzyliśmy od zera Jeśli masz już swój
kanał możemy pomóc ci robić to lepiej
jeśli dopiero o nim myślisz szybkie
warsztaty i pierwsze materiały Według
naszej metodyki powiedzą czy ta forma
sprawdzi się u ciebie kontakt masz w
opisie wracam gadać mniej więcej 2 lata
temu dążyłem do sprzedaży agencji
rozumiany jako agencji reklamowej czyli
kup ode mnie klientów Daj mi za to jakiś
nawet payroll fakturuj ich nawet sam
obsłuż ich samodzielnie wydaje się że
sytuacja jest super Ja już jestem trochę
zmęczony już trochę nie chcę tego robić
coraz też jest zażartowałem sobie jak
wchodziłem tutaj do biura nie czy tutaj
do twojego
studia moją jedyną silną kompetencją
jest to że potrafię mówić i umiem mówić
całkiem nieźle takie mam wrażenie i
umiem tłumaczyć rzeczy trudne w prosty
sposób natomiast faktycznie po stronie
takiego bardzo twardego Skill setu
ustawiania reklam trzymajmy się tego
przykładu ja nie mam tego Skill setu
Okej dobra ja potrafię to robić na
różnych poziomach potrafię to
skontrolować potrafię to sprawdzić ale
nie jestem tym typem który większość
swojego życia siedział tam na aach a
później znalazł komuś pracę Ja od razu
potrz do tematu przedsiębiorczo ja
pozyskuje klienta mam do tego zespół
który obsługuje nie muszę się uczyć
kompetencji na najniższym etapie jakby
rozumienia konfiguracji
reklamy mamy po drugiej stronie Artura
Jabłońskiego tak przeskalowane człowieka
który wielokrotnie pracował na etatach
ma ogromny Skills w reklamach
niesamowite wyniki potrafi kręcić ale ma
za dużo klientów p żart tym Pus serów
Więc zaczyna robić wokół tego agencję Ja
poszedłem od innej strony Do tego etapu
I to jest ten El który próbuję sprzedać
to był ten moment który próbuję go
sprzedać w tamtym momencie z bardzo
różnych
względów ja robię salto w ty ląduję na
twarzy ludzie z kmi współpracuj Dzieją
się bardzo dziwne rzeczy na bardzo wielu
poziomach Ja już jestem totalnie
wymęczony bardzo kiepsko radzę sobie
swoim zdrowiem Bardzo kiepsko radzę
sobie w ogóle z możliwością panowania
znajduje inwestora który ma to kupić
inwestor się wykoleja z różnych względów
żeby utrzymać spłacić zadłuża się jakby
tak naprawdę ta część
agencyjna częściowo jest oddana ludziom
po prostu na zasadzie dobra po prostu
nie klienci będą u ciebie róbcie je
dobrze Ja nawet nie chcę z tego
pieniędzy po prostu oddaję to komuś
innemu I tak naprawę część agencyjną w
takim formacie pozyskuje klienta robię
reklamy
zamykam powiedzmy półtora roku temu plus
minus rząd wielkości natomiast
faktycznie No jakby coś muszę życiowo
robić nie jakby pasjonuje mnie to co
mogę robić Lubię Lubię pracować i lubię
robić rzeczy więc na tym powstaje
właśnie Okej no to nie mam agencji nie
ale rozmawiam ze znajomymi agencjami
którzy mówią
Dlaczego opowiadałeś ltv kq ltv clv arpu
czy pozostałych elementach biznesowych
my nie mamy pojęcia co to jest weź nam o
tym Opowiedz okej Zaczynamy o tym
rozmawiać te agencje widzą że to
powoduje że te agencje będą rosły lepiej
stabilnie i szybciej w czym wchodzę i
Konsultacyjny to po prostu sprzątam czy
porządkuję A na tym powstaje siatka
innych firm które mówią Michał to
przyjdź też do nas nie Pomóż nam to
zrobić bo są firmy które po prostu no to
jest dla mnie cały cz bardzo szokujące
ale no tak mówiliśmy tym Szymon negacz
często rzuca takie bardzo owe pojęcia w
internecie i dla niektórych biznesów
jest odkrywcze i faktycznie ten target
mówienie o najprostszych pojęciach
biznesowych które z mojej perspektywy są
fundamentalne Wiele firm nie ma
ogarniętych sama sama świadomość tego w
jakiej sytuacji są powoduje że już mogą
rosnąć Albo mogą modyfikować albo się
się zacząć w jakiś sposób spinać
najprostszy przykład wchodzę do firmy
która jest całkiem sporą firmą jak
agencja marketingowa i Zadaj im pytanie
to jaki macie koszt pozyskania
klienta czyli cac k nie są w stanie
odpowiedzieć na to pytanie mówimy dobrze
no to siądźmy do Excela zlicz myy Pay
role zlicz myy marketingi zlicz myy te
elementy sprzed przykład anegdotyczny
totalnie nieprawdziwy na liczba chcę
tylko pokazać działanie koszt pozyskania
pojedynczego klienta licząc jako
całkowity koszt akwizycji czyli
wszystkie koszty w tym pracownicze to
jest na przykład 11000 zł a sprzedają
usługę za 1000 czyli potrzebują roku
żeby zacząć zarabiać Jak długo jesteś w
stanie dorzucać do takiego młyna żeby to
się spinał nie większość firm po prostu
nie wytrzyma tego momentu bo w tym
czasie w przypadku agencji
marketingowych klienci prawdopodobnie
wypowiedzą umowę więc pracują cały czas
na przepływie zamiast na przychodzie i
to jest ten element w którym wielu
freelancerów nie wychodzi poza tą skalę
pracując tylko na przepływie No i
okazuje się że tam są procesy które
można uporządkować bo może może może
może można zmniejszyć koszt może może
można podnieść miesięczną usługę A może
można wpłynąć na to żeby klient był z
nami jednak dłużej to są te elementy na
którym można się przyjrzeć zweryfikować
w którym miejscu to to nie działa nie
są jakieś benchmarki rynkowe do których
możemy się możemy się odnieść i do
niektórych firm wchodzę Projektowo czyli
przychodzę na d TR C miesiące na 10
godzin w miesiącu Gdzie jest zespół
który po prostu się razem z zarządem
przygląda pewne współczynnik ale no ze
względu
też zupełnie po drugiej stronie
barykady bardzo lubię pojęcie
samoograniczenie się to znaczy ja jestem
bardzo dalekiego hlu jakiegokolwiek Czy
mógłbym na tym zbudować teraz agencję
konsultacyjnego totalnie nie
mhm ja nie potrzebuję więcej niż tyle
ile mam i bardzo nie chcę rosnąć w
przychody Okej to jest ciekawe dlaczego
bo po co w sensie już byłem w tamtym
miejscu Ja tam nie byłem
szczęśliwszy bardzo jest mi bliski
kwestia stoicyzmu jest mi bardzo bliski
element takiego właśnie też trochę
samoograniczenie się czy kontr
materializmu szeroko pojętego mhm kilka
lat temu jako przykład kilka lat temu
będąc w piku swojej działalności padł
temat zacytowany czy kupujemy większe
mieszkania No i zastanawiamy się na
temat z moją żoną dyskutujemy mamy
zdolność kredytową na kilka dużych
baniek Myślimy nad zakupem 70 80 Met
mieszkanie w tamtym czasie w Bydgoszczy
może w Łodzi może w Poznaniu są różne
dyskusje na ten
temat jakby podj taką decyzję No dobrze
ale jeśli wezmę dzisiaj kredyt na
powiedzmy to w tamtym czasie 70 Met
mieszkanie w Bydgoszczy to był rząd
wielkości 500000 strzelmy sobie coś
takiego gdybym chciał dom bańka półtora
a my podejmiemy decyzję nie zbudujemy
sobie mały dom na poziomie 60 Met kW
który zrobimy za
gotówkę chwilę później na rynku zaczyna
się robić totalna maniana a ja mam koszt
500 zł
mią
nic że wszystko się wywali to to ja
nadal jakby ile Potrzebuję do życia Nie
nie mam żadnego kredytu żadnego
zobowiązania żadnego żadnego elementu
który bardzo mnie mocno obciąża
emocjonalnie psychicznie i mnie męczy
ale mam dom który ma 58
Met Czy moje życie byłoby znacznie
lepsze gdy miał jeden pokój
więcej dwa pokoje więcej garaż cztery
pokoje więcej większy salon Czy moje
życie naprawdę będzie
lepsze nie widzę tego czy pieniądze
służą ochronie Oczywiście że tak czy
lubię zarabiać pieniądze No tak i lubię
je
wydawać natomiast czy
posiadanie tego telefonu czy nowszego
telefonu czy kolejnego komputera czy
wymienianie samochodu na jeszcze trochę
nowszy rocznik naprawdę będzie miał
wpływ na mój dob ostan nieba nie
totalnie Nie ja byłem w tym miejscu
jakby zarabiając na tyle że mogę sobie
pozwolić na większość przyjemności które
tylko byłem w stanie sobie wymyślić i co
z
tego więc dzisiaj Dążę do tego żeby
maksymalnie zredukować ilość roboczego
mam trochę inwestycji mam jakiś tam
tematów które te pieniądze tam też myśl
o przyszłości o jakieś tam perspektywie
długoterminowej mam też takie poczucie
trochę uprzywilejowanej pozycji że
zarabiam na tyle dużo że to jest
wielokrotnie powyżej moich kosztów
utrzymania i życia kredyt który
zaciągnąłem na całkiem sporą kwotę z
mojej perspektywy Żeby utrzymać firmę
spłacić pracowników pozostałe tematy tam
się wykoleja wzglę mój stan zdrowia coś
co ludzie spłacają kilka lat byłem
stanie spłacić w kilka
miesięcy i jakby znowu dzisiaj kiedy
nagrywamy te słowa ląduję w sytuacji w
której nie mam najmniejszego
zobowiązania finansowego na
jakiejkolwiek możliwej przestrzeni Okej
mam samochód wynajmie długo terminowym
to jest jedyne moje zobowiązanie stałe
na spółce które sobie leży bo bo jakby
jest to dla mnie bardzo wygonny format
No i znowu jeśli kupię kolejne
mieszkanie na wynajem Czy moje życie
będzie
lepsze fajnie byłoby mieć prawdopodobnie
kilka mieszkań jeszcze oddać ci w zarząd
nie być może tak ale to jest trochę na
poziomie tego tego przeżywania
emocjonalnego nie
jak tam będę to właśnie co się stanie
nie czy jest czy to jest opłacalne
ekonomicznie emocjonalnie żeby teraz HL
poświęcać na to
czas dużo swoich sił energii w imię
czego
anegdota sprzed kilku dosłownie lat
Siedzę sobie z
człowiekiem na kawce i mówi Słuchaj
trochę starszy człowiek ode mnie 90
rocznik jestem 35 lat w momencie kiedy
nagrywam 4 może 3
Michał ostatnie 20 lat to jest czas
przez który pracowałem żeby dojść do
tego momentu w którym jestem dzisiaj mam
26 kawalerek
Szkoda że w
Kijowie
okej
grubo czy jest w tym momencie
szczęśliwy całe życie temu
poświęcił wydawało się że w wieku 40 lat
będzie ustawiony już na zawsze
czy to jest szczęście możemy je bardzo
definiować oczywiście dobrostan jest
wielu ludzi którzy Ja też jestem w tym
często tą osobą że potrafię wpaść w stan
Flow kiedy w firmach
dokręcę że z bańki przychodu miesięcznie
robi się półtora bańki bez większych
zmian że organizacja jest bardzie
zadowolona że ludziom lepiej się pracuje
że Kręcimy wyniki to daje mi mnóstwo
satysfakcji Ja lubię
pracować ale czy dodatkowe 100000
rocznie naprawdę zmieni moje życie czy
czy chciałbym być elonem muskiem nie Czy
naprawdę chciałbym być w tamtym miejscu
nie Nie kręci mnie to mam swój próg
finansowy postawiony który i tak jest
absurdalnie wysoko w porównaniu do tego
co większość Polaków może sobie pozwolić
jak od strony finansowej pożarne pser
Akurat ostatnio robiłem na temat Webinar
mieszczę się Pewnie w jakiś 5 proc
najlepiej zarabiających Polaków jeżeli
chcielibyśmy spojrzeć typowo na
p i gdybym zarabiał połowę tego 1/3 tego
co ziam dzisiaj to ja nie chcę
powiedzieć że nie mam robić
ale jakby mam zerowe koszty życia nie
jakby mieszkam sobie w domu w polu
zerowymi kosztami
co mi da więcej pieniędzy w tym
konkretnym momencie wolę ograniczyć
bardzo mocno ilość swojej pracy a
kolejny telefon Już mnie nie cieszy No
dobra to jesteś w takim razie jedną z
niewielu osób która może mi odpowiedzieć
na kilka pytań bo jesteś w takiej
konfiguracji która bardzo mnie
interesuje dobra czy nie ma
czy nie ma gdzieś w tobie we wnętrzu
czegoś właśnie trochę innego niż takie
zwykłe dążenie do pieniędzy czy nie
traktujesz trochę tego właśnie jak grę
czy nie czujesz że może właśnie to czy
dokręcanie tych Śrubek czy robienie
kolejnych biznesów czy myślenie o nich
jakoś wiesz w głęboki sposób i
rozkminianie tego czy to właśnie nie
dałoby ci satysfakcji i nie wiem no
takim ostatecznym miernikiem właśnie
byłaby ta liczba żetonów ale nie z chęci
posiadania tylko z chęci po prostu
rzeczywiście grania w optymalny sposób w
tą
grę to jest ciekawe
pytanie i mogłoby tak być a nawet przez
pewien moment mojego życia to tak Było
natomiast myślę że wszystko Możemy
sprowadzić takiej wartości zło mi się
napisać książkę produktywności paść na
listy bestsellerów i tam są dwa zdania
które są dla mnie bardzo
ważne anegdota ale jakby posługuję się
tym bardzo często w większości swoich
materiałów zresztą to zanie dzisiaj już
rzuciłem kontekst
sytuacji siedzimy w grupie zarząd
startupy dyskusje to Spotkanie trwa
czwartą godzinę ludzie dyskutują przewal
się argumentami
trochę podszczypuje się nawzajem
i dziewczyna Zuza z którą wtedy Mia
okazję pracować w PE staje uderza
pięścią w stół tak stałej pety i mówi
jesteście najlepsi w robieniu rzeczy bez
sensu wychodzę z tego spotkania to
spotkanie mogło być mailem to nie ma
sensu i myślę że bardzo wiele elementów
w moim życiu właśnie to moment refleksji
czy przypadkiem nie jestem najlepszy w
robien rzeczy bez sensu C przypadkiem
nie jest tak że robię tylko dlatego że
robię to jest pierwsza część tego
pytania czy robienie więcej klocków
więcej żetonów jest czym to da mi realną
satysfakcję na
koniec a po drugiej stronie jest to
które w tej samej książce również jest
wyboldowane na całej
stronie książka nazywa się znaleź czas i
tam pojawia się takie zdanie Aby
znajdować czas na rzeczy które są
prawdziwie
ważne i czy znajdowanie czasu na rzeczy
prawdziwie ważne oznacza znajdowanie
czasu na pracę na więcej dokręcania
śrubek na więcej pieniędzy dla mnie nie
robię mnóstwo rzeczy poza pracą które
stawiają Znacz więcej
satysfakcji Okej dobra to z drugiej
strony spróbuję zadać to samo pytanie
Czy mówiłeś o tym
[Muzyka]
że sam ten geekwork i samo
twoje nie wiem uczenie ludzi tego jak
rzeczywiście wyjść trochę z takiego
podstawowego myślenia usługowego i
zrobić biznes który da nam też więcej C
więcej kasy to jest swego rodzaju misja
To dlaczego właśnie robienie tego
Biznesu nie byłoby
tym co ostatecznie się liczy i czy nie
czujesz że ten duży impakt na kawałek
świata mógłby być właśnie tym do czego
dążysz bo kasa to jest kasa kasa to są
żetony które które gdzieś tam mamy na
koncie one nie
istnieją tak jak mówisz nie da ci więcej
szczęścia kolejny tysiak No ale da ci
więcej możliwości rozegrania różnych
partii i to w co grasz może może też
wychodzić głęboko z ciebie zagram w
twoją grę trochę od innej
strony Seneka Młodszy i zdanie które
bardzo moc kwi mi w pamięci że biednym
nie jest ten którą mało ma tylko ten
który pragnie mieć
więcej dobre z mojej perspektywy
oczywiście na bardzo prostym jest bardzo
populistyczne nie będę miał więcej
pieniędzy więc będę więcej mó robić ale
nigdy nie jest więcej nigdy nie jest
wystarczająco tak zawsze znajdziesz
tylko 100000 w tym roku na CSR przekazał
nie a wtedy schodzimy do tej warstwy
pojedynczej dlatego wspomn pierwotnie
jakby w jednym ze zdań wcześniejszych że
to co widzisz w internecie jest pewną
formą
persony w kontekście mojego socialu
kontekście tego o czym opowiadam jest
bardzo dużo rzeczy które robię
działalnością biznesową które ma
poczucie że może mieć wpływ na czyjeś
pojedyncze ludzie czy czyjeś pojedyncze
życie przykład w którym może nie do
końca chcę wchodzić z bardzo wielu
elementów ale podam jako przykład kilka
lat temu razem z moją żoną nauczyliśmy
się języka migowego moja żona nawet ma
to tam jakieś papiery tłumacza i miał to
pew pewne jakby bardzo bardzo konkretny
kontekst dlaczego się tego uczyliśmy i
jakby mog to nauczyć kontekst religijny
o którym nie chciałbym rozmawiać w
internetach
natomiast na sie jak połączeń bardzo
wiele elementów było związanych z taką
typową pracą ludzką No bo ktoś musi
pójść do szpitala i przetłumaczyć
niesłyszącego czy głuchego człowieka do
lekarza przetłumaczyć informacje od
lekarza Nie zrobisz tego pieniędzmi
okej
czuję technologia może to wwm mom zobić
Nie do końca bo to jest kti właśnie tego
wchodzimy C kW
emocjonalne k których narzędzia nie
rozwiążą nie i mam takie poczucie że
wolę mieć dużo bardziej wpływ realny
jeden na jeden niż Wsypać na górkę
pieniędzy które być może się jakoś
rozejdą nie i to jest ta warstwa życiowa
która mnie kręci dużo mocniej czyli
robienie tego czego nie ma w internecie
czego Co robi Michał Barczak przez
większość swojego życia a naom też są
warstwy zupełnie inne już pomijam
zupełnie bo nie chcę robić z siebie
Jakiegoś superbohatera bo nie jestem
takim człowiekiem który teraz wiesz
naprawdę tam No nie wiem jest mnóstwo
ludzi których znam którzy
prosty przykład znowu nie jestem takim
człowiekiem który robi tego typu
inicjatywy wielkie ngosy ale jeżeli twoi
skacze mieliby wyciągnąć jedną wartość i
jedną rzecz którą mogliby zrobić fajnie
to jest organizacja która nazywa się
zupa na głównym to jest organizacja z
Poznania I to są ludzie małżeństwo z
tego co pamiętam które poświęcają całe
swoje życie wokół tego konkretnego
tematu ja ich za to podziwiam ale nie
jest do końca spójne z moimi wartościami
w sensie tego co chciałem robić ale oni
generalnie od 8 lat w każdą sobotę
na Dworcu Głównym w Poznaniu gotują
zupę ale nie dla osób w kryzysie
bezdomności tylko z osobami w kresie
bezdomności czasami opisują na swoim
blogu później takie takie histor
związane że niektórzy ci ludzie w bardzo
ciężkiej sytuacji życiowej z bardzo
ciekawym doświadczeniem życiowym po raz
pierwszy od wielu lat zostali
potraktowani jako człowiek że mogą
przyjść
i tym małżeństw też z innymi ludźmi po
prostu pokroić warzywa ugotować zupę i
ją zjeść traktowani jak człowiek z
człowiekiem na równi nie organizacja
której przychodzisz dostajesz
miskę tylko Jesteś częścią tego
wszystkiego ja nie jestem taki typu
człowiekiem ja nie robię tego inicjatyw
nie robię tego na tego typu skalę
działalności moje życie nie jest temu
podporządkowane ale robię sporo rzeczy
gdyby Gdybyśmy chcieli nazwać CSR nowych
nie takich takich na bardzo wielu wielu
poziomach ale po drugiej stronie jest
też to co kręci mnie w życiu chyba dużo
bardziej na co pieniędzy nigdy nie
starczy
czyli uczenie się nowych
rzeczy w tym roku miałem Ultra zajawkę
na dłubanie w
drewnie nożyk snycerski mieszkam w lesie
więc jakby gałęzi mi nie brakuje
zrobienie łyżki którego mogę podarować
swojemu znajomemu koledze przyjacielowi
żonie komukolwiek kogo kogo mam w swoim
otoczeniu jest wartością której nie
zarobisz pieniędzmi
Nie ja wiem że ta łyżka którą dałem kilk
jest Turbo paskudna
Nie ona nie wygląda jak na pintereście
ale ja na nią spędziłem kilka godzin
zakrwawionego żeby żeby to zrobić i
jakby dłubią w tym konkretnym w tym
konkretnym drewienku miałem misję że to
robię dla jakiejś konkretnej osoby i to
poczucie że to jest coś co naprawdę jest
osobiste ode mnie mógłbym kupić bardzo
ładną wsku czy w jakimś innym sklepie
łyżkę nie I nadal by to był prezent ale
to nie jest ten sam El prezentu
natomiast rzeczy które Uczyłem się przez
ostatnie kilka lat to są totalnie
absurdalne strefy życiowe
od 9 lat hoduję mrówki mogę doktorat na
ten temat opowiadać zrobiłem kilkanaście
formikarium mam swoją kolonię ulubioną
którą
dopieszczamy których są właśnie tego
typu
zajawkę robiłem wkręciłem się w sport
więc biegałem kupiłem kolarzówkę
zrobiłem kilka kilka fajnych
dystansów na to trze czas zagosp tego
pieniędzmi
pominę na takim zupełnym całkowitym
poziomie najniższego
szczebla mieszkam w miejscu w którym
mieszkam i
możliwość nie posiadania żadnej pry z
tyłu głowy w którym mogę sobie usiąść i
wypić kawę z żoną z żoną o 9:00 i nic
mnie nie wiąże w żaden sposób jest tym
co definiował właśnie jako
wolność okej czy więcej pieniędzy nami
więcej Wolności dobra czy właśnie
wolność to jest to do czego dążysz
ciężko mówić O wolności w Świecie który
jest tak bardzo skomplikowany i tak
bardzo powiązane społecznie nie to tak
jak wiesz posiadanie 20 kawalerek
wolność finansowa tylko że w Ukrainie no
więc
jakby bardzo trudno będzie to
zdiagnozować czym wolność jest natomiast
myślę że lubię słowo zwinność
jestem dzisiaj bardzo zwinny jeżeli bym
sobie
zamarzył to jestem w stanie spakować
jutro pleca jechać do tajlandi na kilka
miesięcy albo gdziekolwiek indzie gdzie
akurat będę miał ochotę i nie mam zbyt
wielu mam zobowiązania oczywiście każdy
człowiek
mam wiele rzeczy które robię na miejscu
które trzymają w jakiś sposób natomiast
nie są to rzeczy z których nie mam prawa
wyboru nie gdybym chciał mógł ja chcę je
robić ale gdybym nie chciał to mogę mogę
tą sytuację bardzo szybko zmienić
dokładnie tak tak Staramy się
funkcjonować czyli No generalnie mą taki
cel docelowy który bardzo mi się podobał
no to jest 8 miesięcy w Polsce C
miesiące poza Polską najj w Azji
się uda Nie wiem już kilka lat pod rząd
się może nie pod rząd już kilka razy to
się udało w planach jest kolejny tego
typu wypad może Tajlandia mi się znudzi
Może to będzie Wietnam A może to będzie
jednak będą jednak stany Nie wiem nie
mam tak dalekiej
prognostykiem o persp najbliższego roku
ale ta zwinność Myślę że jest elementem
który bardzo bardzo sobie cenię Jeżeli
mam ochotę pospać dłużej to po prostu
Śpię sobie dłużej Jeżeli mam ochotę
popracować Wieczorem pracuję wieczorem
Nie chcę pracować robię sobie dzień dwa
trzy cy pi
wolnego No i znowu jako konsultant W
takich firmach gram trochę pozycji siły
i mogę dyktować warunki w jaki sposób
chcę pracować to daje mi tą swobodę
zawodową również nie mam dzisiaj
sytuacji w której firma z którą
współpracuję powie mi Michał ojejku
jejku musimy ci przyciąć pensję albo nie
będziemy robić tego tak jak chcesz Nie
ma problemu przybijamy piątkę Idźmy
swoimi drogami możesz mnie zwolnić moje
życie jakby nie zależy od tego czy będę
dla Ciebie pracował bo mam wystarczająco
dużo innych miejsc więc ta swoboda i to
możliwość decydowanie o sobie samym na
tyle na ile jesteśmy ograniczeni strefą
fizyczną
daje mi bardzo dużo
satysfakcji to jest ciekawe co mówisz bo
im głębiej rozmawiam i dłużej Właśnie z
przedsiębiorcami prywatnie w większości
przypadków bo ostatnio dokładnie ten
temat wyszedł chyba tylko w rozmowie
właśnie z Eleną a propos dążenia do
czego tak na dobrą sprawę dążymy robiąc
te wszystkie biznesy pieniądze nie
zatrzymując się widzę że ty masz dużo
miejsca na refleksje i właśnie bardzo
często wychodzi to że tak to jest trochę
taki mokry sen każdego przedsiębiorcy
który się w ogóle zastanawia nad tym co
robić i ma na to czas i ma na to
przestrzeń jest dojście do takiego
momentu w którym może się w którym się
albo skasuje albo ma właśnie powtarzalne
revenue na tyle wysokie że może nie
musieć i może wtedy zacząć robić to co
właśnie chce tak
jak ja nie znam takiego człowieka no ja
też
znaczy znam kilku nie takich którzy tak
mają ale rzeczywiście to dlatego że po
prostu się skasowali w pewnym momencie i
teraz też nie do końca w sensie już dążą
do takiego super Ultra
biznesu i zanurzają się w nim ale dalej
to nie jest ta najlepsza konfiguracja bo
gdzieś tam coś jeszcze przeszkadza no to
to to są bardzo miękkie elementy nie
myślę że właśnie to co zrobiłem będąc
to było wzięcie kartki papieru i
podjęcie świadomej decyzji czy chc iść
na studia i uznałem że to jest
marnowanie mojego życia i nie chc
niewielu ludzi w taką decyzję podejmuje
intencjonalnie nie Czy w pewnym momencie
usiadłem nad kartą papieru i
stwierdziłem Michał nie chcesz więcej
zarabiać bo po co i oczywiście no z
perspektywy takiego dzisiaj
populistyczne widzenia tego w internecie
No to jestem
szaraczki jakby no finansowo czym jak
komu zaimponuje nie
Ja nie muszę szpanować pieniędzmi nie w
żaden sposób nie w sensie cieszy mnie to
że ciebie to cieszy rób sobie nie jakby
nie chcę w żaden sposób teraz bronić że
kwestii samoograniczenie się i kwestii
kontr materializmu jest ideą którą
wszyscy powinniśmy wyznawać absolutnie
nie jeżeli Ciara robienie biznesu i to
jest esencja twojego życia super no to
trochę jak w tym przykładzie nie A
propos a prop to jest Nie chcę dawać
tego jako przykład właśnie że to jest
dobre no ale a propos tego co powied
przedsiębiorczości nie tego słynnego
biznesmena który po zawale pojechał i
rozmawiał z rybakiem nie No jak kupisz
drugą drugą wędkę później łódkę to na
końcu będziesz mógł usiąść i w końcu
sobie złowić rybę nie No to ja już łowię
rybę Ja już jestem w tym miejscu nie i
nie muszę i po prostu nie muszę
natomiast no tak no jakby wiem że no nie
stać mnie na kupienie miasta
nie ale nie będzie nigdy nie planuję
jakby nigdy tego nie planuję bo za każdą
taką rzeczą idzie masa odpowiedzialności
miasto majem na myśli bardzo wielu
nieruchomości na
przykład tak dzisiaj kosztuje około 700
milionów zł właśnie o tym myślę Nie ale
akurat właśnie jadąc do ciebie zaczem
ten wątek słuchałem sobie Stefana Bator
z bxi Zaprojektuj swoje życie który
opowiadał swoje historii 10 ostatnich
lat rozwoju bxi bardzo ciekawa rozmowa
natomiast warstwę którą ja w tam widzę
będąc trochę w tym miejscu to jest jak
Stefan mówi rodzina została w Stanach a
ja
nie ja nie mam dzieci bardzo świadomie
bardzo intencjonalna jest to decyzja ale
bardzo trudno byłoby mi sobie hist w
której biznes jest dla mnie ważniejszy
niż dzieci i na
poziomie teorii Nikt tak nie powie na
poziomie praktyki Jak wygląda jego życie
wtedy to pokazuje albo Stefan trzymając
tego samego przykładu który mówi 10 lat
orki tyrania stresu bólu cierpienia
kłótni ze wspólnikiem jednym drugim
trzecim piątym inwestora który się
wycofał braku chęci do życia bo wszystko
się
spolii to jest człowiek z wizją misją
zrobił naprawdę spak
czy ja chciałby być w jego
miejscu Może nie
muszę pewnie gdybym się uparł i miał
odpowiednio dużo szczęścia Lena mitkowa
by tutaj weszła i powiedziała wolałaby
Nie no podcast o takim tytule tak jakby
miałem przez jakiś czas spółkę z
dofinansowaniem zewnętrznym z inwestorem
kować pewne konkretne narzędzie sase bo
Sas od zawsze jakś takim tematem który
bardzo m interesuje lubię cyferki one są
obiektywne można
można je sprawdzić dokręcić i
fascynująca jest idea zatytułowana mieć
startup który kręci 1000 klientów po po
10000 zł nie jakby czy tam w drugą
stronę 10000 klientów płacących po
dolarów to brzmi super Natomiast za tym
idzie mnóstwo zobowiązań mam takie
poczucie że nie jestem najlepszy w
ludzi trzymanie zespołu zarządu
zarządzania to są rzeczy które na które
trzeba mieć zasoby to jest w ogóle idea
która jest bardzo bliska czy zarządzanie
w ogóle zasobami tego jakie mam
podejmowania różnego rodzaju rzeczy
często o tym opowiadam No i z tej
perspektywy wolę żeby moje zoby szły na
rzeczy typu uczenie się nowych rzeczy bo
mogę niż na przykład parowanie tego w
biznes bo nie chcę powiedzieć że wiesz
bo to tak zabrzmi Jakbym chciał to bym
był milionerem nie wiem tego nie Ale czy
byłbym w stanie poświęcić na to
większość swojego życia żeby do tego
miejsca dotrzeć prawdopodobnie tak
byłbym w stanie zacisnąć zęby teraz
zatrudnić konsultantów zrobić z tego
firmę ale bardzo intencjonalnie z tego
rezygnuje To jest jeden z scenariusz
który może się wydarzyć być może by mi
to się nie udało być może poniósłby
porażkę zaciągnął długi i tak jak
ewoluowały moje biznesy regularnie
zmieniałem niektóre poniosły porażkę z
niektórych rezygnował świadomie niektóre
zarabiały na tyle dużo że opłacało się
to oddać komuś zarobkiem sprzedać tego
typu firmę bo tych działalności po
drodze były jeszcze kilka No to dzisiaj
intencjonalnie stojąc na Rozdrożu
podejmuj decyzję Nie nie chcę iść w
stronę dużej przedsiębiorczości bo mnie
to nie kręci a zarabiam wystarczająco
dużo mieć na wszystkie swoje potrzeby
jeszcze trochę kurde niey i nieźle masz
to przemyślane zawsze tak było bo ja
czuję że masz taki Grow mindset mówisz o
rozwoju że chcesz się rozwijać nie i
zauważam to że to może być właśnie w
pewnych przypadkach i czytam między
wierszami że u ciebie też tak jest że to
jest właśnie celem samym w sobie żeby po
prostu się rozwijać nabywać nowych
umiejętności nie siedzieć i gnuśnieć
tylko właśnie w tym widzieć jakieś tam
Flow i widzieć w tym nie wiem czy samo
sam wpadanie w ten stan Flow właśnie
teraz czytam książkę o Flow bardzo dobra
cegła nie wiem czy samo wpadanie może
być rzeczywiście sensem życia ale trochę
tak czuję że tak może być i tak
sportowcy mają na pewno nie jest to sens
mojego życia nie to to to na pewno nie
to to nie jest znowu persona w
internecie a Rzeczy które robię
prywatnie tych rzeczy jest tam naprawdę
bardzo dużo i jakby na pewno nie
chciałbym
żeby amerykańskie ćwiczenie zatytułowane
co powiedzą na twoim pogrzebie
klasyka ćwiczeń produktywności nie
chciałem żeby ktoś na moim pogrzebie
powiedział to by świetny
przedsiębiorca
Okej to nie
jest chciał żeby ktoś powiedział że on
robi najlepsze
prezentacje nie chciał żeby żeby ktoś o
mnie powiedział że że to był człowiek
który zawsze był w pracy nie Albo to był
człowiek który cały czas się rozwijał to
nie są moje wartości to nie są rzeczy na
które naprawdę chciałbym kłaść
nacisk natomiast Oczywiście nadal
funkcjonujemy zarabiamy pracujemy więc
oczywiście jest to bardzo duża część
mojego życia i sprawia mi to dużo fanu
Natomiast mam takie poczucie że to nie
jest sens mojego życia ten sens jest w
pełnym miejscu ulokowany i to wchodzimy
w tematy metafizyczne religijne myślenia
w ogóle globalnego i wchodzimy w tematy
bardzo odjechane który może ten podcast
tak zdarza nie jest nie jest do końca
takim miejscem w którym chyba chciały
wchodzić we wszystkie te
tematy natomiast tak no z tej
perspektywy to to jest po prostu pewna
część mojego życia którą poświęcam
Natomiast nie chciałbym że
to była najbardziej determinująca rzecz
w moim życiu czyli praca ani rozwój to
są po prostu Rzeczy które robię bo je
lubię które Sprawi mi fan ale być może
za kilka lat uznam
że mój całkowity rozwój jest
wystarczający na zasadzie jedna książka
rocznie to będzie okej dzisiaj czytam
100 książek rocznie
okej czasami nawet
więcej dobra jakie to są
dobra żebyśmy Żebyśmy nie zgubili kilku
wątków Co byś chciał w takim razie że
powiedzieli o tobie na pogrzebie jeżeli
nie jest to za intymne i mógłbyś się tym
podzielić długo kłem na ten temat bardzo
wątków No gdzieś tam Zahaczyłem temat
depresji w związku z czym gdzieś tam po
drodze kwestie myśli snych czy
samobójczych po prostu też się pojawia w
mojej głowie i to by bardzo duży ciężki
temat wiele wątków miało na to wpływ
natomiast chyba do takiego momentu w
którym Uznałem
że nie chcę
wiedzieć nie chc mieć łatki nie chcę
mieć definicji nie chcę być osobą która
w ten sposób zdefiniuje i ustawi się pod
coś może nie muszę może mogę próbować
być najlepszą wersją siebie jaką
potrafię żyć w zgodzie też ze swoimi
wartościami może nie białob wpły fkc ś
jeżeli miały polecić jedną książkę kiedy
temat książki książek gdzieś tam
naturalnie krążymy ego jestem to jest
książka którą czytam raz rocznie i za
każdym razem m bardzo mocno trz jest
kilka innych książek które czytam bardzo
regularnie Ale w tym akurat konkretnym
wątku jest to jest to dla mnie chyba
fundamentalna taka biznesowa pozycja bo
to jest najważniejsza książka w moim
życiu ale ale jakby biznesowo jest dla
mnie bardzo istotna książka której
staram się wracać bardzo regularnie
podobnie jak do książki
esencjalista więc A może właśnie nie
muszę A może niech ci ludzie powiedzą to
co naprawdę o mnie
sądzili fajnie Dobra już zaczynam
rozumieć skąd u ciebie takie podejście
jeżeli chodzi o takie czyste czysty Grow
mindset bez ego dobra czuję czuję że
pielęgnujesz to w sensie świadomie
świadomie rozwijasz
tą część żeby to ego nie rządziło twoim
życiem tak tak jest to na pewno bardzo
dla mnie istotna rzecz żeby właśnie ego
nigdy nie było z przodu Chociaż sam w
sensie to nie jest popularne nie ale
bycie pokornym człowiekiem uznanie
swojej roli we wszechświecie i tego że
na przykład nie musisz decydować o swoim
życiu Być może jest kodeks do którego
Powinieneś się odwołać i on jest lepszy
niż to co jesteś w stanie sobie wymyślić
jest może jakąś
wartością uznawanie że są ludzie którzy
są dużo mądrzejsi dużo sprytniejsi i
którzy potrafią znacznie więcej jest dla
mnie istotny i nie chcę się teraz płać
bo mam Poczucie pewności siebie Mam
poczucie tego że że mam pewne
umiejętności pewien Skills który który
jest na wielu miejscach
unikalny więc staram się to balansować w
takim rozsądny
sposób natomiast na pewno tak nie
chciałbym żeby właśnie decyzje które
podejmuj w życiu Były decydowanie z
względu na samolubne ego i na próbę na
przykład bycia nad kimś wyżej nad kimś
lepiej No jakby nie chcę powiedzieć też
takiego zdania które które zabrzmi znowu
bardzo pysznie bo nakładam na to siatkę
pojęciową ale ja stanąłem trochę obok
wyścigu szczurów i patrzę sobie jak jak
myszy się ganiają nie A ja nie muszę
I nie ma za tym idei że muszę rosnąć bo
ja wiem że dzisiaj aktualnie chociaż
znowu SP osoby która siedzi na kasie w
Biedronce tej
przysłowiowej mowa na zasadzie No dobra
mordo Ale ty zarabiasz 20 000
miesięcznie No o czym my rozmawiamy Nie
no to jasne chociaż na terapii jed z
tematów który rozmawiam bardzo często
który miał na mnie ogromny wpływ było
takie zdanie co z tego jeżeli jestem
jedny procen czy 5 PR najlepiej ZAR
robiących ludzi w Polsce Skoro jestem na
końcie tej stawki
Majce który towarzyszył nie A co masz na
myśli na końcu tej stawki No
bo zależy Do kogo się Porównujesz o to
mi chodzi nie że OKE tam nigdy nie
będzie do przodu dalej nie jak będziesz
w jednym procencie to będzie ten Promil
który jest przed tobą tak tak tak zawsze
będzie ktoś mocniejszy Zawsze będzie
ktoś mocniejszy w każdym możliwym
względzie nie więc może nie muszę się
porównywać z tej perspektywy moja
uprzywilejowana pozycja nie wynika ze
szczęścia i z tego że zostało mi to dane
tylko katorżniczej roboty nad swoim fsem
i doprowadzenie do takiej an innej
sytuacji masy świadomych wyborów i
decyzji w którą stronę chce się rozwijać
ogromnej ilości szczęścia rynkowej
chociaż mam wrażenie że bardzo mocno
pomaga mojemu
szczęściu i byłem konserwatorem
powierzchni płaskich pracowałem na
produkcji szafek medycznych w swoim
życiu żeby sprawdzić i doznać tego czy
to jest coś dla mnie Co mnie kręci
pracujemy w bardzo dziwnych w bardzo
różnych miejscach I mam wrażenie że
doprowadziło to takiej sytuacji w której
około 30
stwierdziłem okej Michał nie
potrzebujesz zarabiać
więcej nadal zarabiam bardzo dobrze nie
nadal mam takie poczucie że no to jest
bardzo uprz pozycja nie natomiast
równocześnie no tak no podjąłem decyzję
żeby nie mieć kredytu żadnego
zobowiązania finansowego więc byłem w
stanie inwestować w siebie inwestować w
swoje umiejętności inwestować w różnego
rodzaju narzędzia które doprowadziły
mnie do tego konkretnego miejsca ale z
persy na przykład pewnego środowiska w
którym wtedy się Kręciłem komunikat typu
mieszkam na 40 m kwad w bloku było
wstydem nieposiadanie dzieci dla wielu
osób jest wstydem nie czy czy czy
etycznie czy moralnie jakikolwiek sposób
a ja podejmuję Takie decyzje które
doprowadz do tego sytuacji w której
dzisiaj
jestem No i tak sobie funkcjonuje i
jakby Cieszy mnie to cieszy mnie to
miejsce w którym jestem pod względem
zawodowym nie wiem co bę robił za 5 lat
nie wiem co będę robił za 8 lat Myślę że
ta jedyna rzecz której mogę być pewny to
to że że jest to
zmienność czy będę rentierem raczej nie
wydaje mi
się czy chciałbyś
być No myślę że to jest właśnie to że
trochę jest
praca jest równocześnie możliwość jak
jeżeli zadeklarowali byśmy Czym jest
wolność zawodowa to będą to takie trzy
elementy jedną z nich będzie możliwość
świadomego wyboru projektu które robię
Ja dziś nie muszę ja dzisiaj mogę mogę
pracować z tym projektem albo z tamtym
projektem mogę robić tą rzecz albo jutro
tą rzecz jeżeli będę miał ochotę nauczyć
się Pythona jesta programistą juniorem
to mogę sobie na to w moim życiu
pozwolić bo nikt nie będzie jak nie
będzie od tego zależało moje
funkcjonowanie jeżeli taką ścieżkę za
chwilę wybiorę Czyli w sumie nie jesteś
rentierem
Ale żyjesz tak jakbyś był No
mog bo w sumie to byś robił jako rener
czyli Team fer zatytułowany emerytura
przed
40 Czemu czekać do 60 Żeby wjechać na
wakacje skoro ja dzisiaj mogę pojechać
do Tajlandii spędzić tam sobie trzy
tygodnie nie pracując albo pracując
sobie dwie godzinki dziennie czy czy czy
wybierając jaki sposób chce ten format
sobie wybrać nie i daje mi Toż dużo
swobody oczywiście no przed chwilą
mówiłem o tym że równocześnie przez
ostatni rok czy półtora bardzo mocno tym
żeby pozbyć się dużego zobowiązania
którego musiałem zaciągnąć bo popełniłem
kilka błędów biznesowych bardzo
poważnych na tej
ścieżce ale równocześnie nie miałem
pięciu innych kredytów za samochód
mieszkanie drugie mieszkanie i jakieś
zobowiązanie rodzinne więc mogłem się
skupić żeby 100% poświęcić na to
żeby te kilka grubych tysięcy złotych w
krótkim czasie oddać nie I znowu uzyskać
tą swobodę być może za kilka kolejny
znowu powinie mi się noga no bo nie mam
5 milionów na koncie które ży odsetek to
traktowaliśmy jako rentierstwo nie że
masz tam naście baniek w różnych
miejscach i już tak naprawdę naprawdę
nie musisz No ja nadal muszę pracować
żeby żeby mieć pieniądze na życie Mogę
sobie zrobić urlop na kilka miesięcy
pewnie na poduszce finansowej był w
stanie rok czy czy dłużej przetrwać
gdyby taka potrzeba była ale no nie
potrzebuję też tego nie prawdopodobnie
bym się po prostu nudził No tak byś był
Wydaje mi się że byłbyś mniej szczęśliwy
niż Nie mam pojęcia Nie byłem w tym
miejscu więc jakby ciężko mi na temat
odpowiedzieć natomiast tak no fakt tego
że mogę sobie wstać rano wypić kawkę
odpalić Kindla i poczytać sobie przez
godzinkę jest dla mnie ogromnym
komfortem to że mam ochotę usiąść
wieczorem i znowu sobie poczytać albo
posowa tiktoka i to jest mój świadomy
wybór też jest fajne A to że w
międzyczasie robię jakieś projekty które
też mnie ekscytują to też jest fajne Nie
no Mieliśmy trochę cały cz sam temat no
no ale to jest ważny temat to jest jeden
z ważniejszych tematów Ja dopiero
pierwsze pytanie ci zadałem więc
natomiast gdybym miał to zamknąć jakąś
taką klamrą kompozycyjną to coś co sobie
bardzo cenię To jest możliwość
świadomego wyboru ale ten świadomy wybór
nie wynik z tego że Nagle budzę się z
ręką w nocniku podejmuje decyzję tylko
faktycznie introspektywny poświęca
całkiem sporo czasu na myślenie o tym co
robię dlaczego to robię i dlaczego
jestem dzisiaj najlepszym w robieniu
rzeczy bez sensu albo jak nie być
najlepszym w robieniu rzeczy bez
sensu bo mogę na przykład dzisiaj
potencjalnie byłbym bardzo nisko w
stanie schylić głowę it Economy wory
jeżeli to byłoby ekonomicznie tego
opłacalne byłby to ciężki projekt że
musimy teraz popracować 200 godzin na
mega intensywnym pale ale było to bardzo
ekonomicznie opłacalne być może bym się
skusił OK a być może nie czuję możliwość
tego wyboru jest jest dla mnie chyba
taką takim ważnym Elem fajne bo tak jak
słucham czasem też to są swego rodzaju
persony chociaż istnieją już powoli
podcasty w których można sobie swobodnie
porozmawiać i i w Stanach śledzę kilka
takich to jak
widzę multimilioner którzy mają nie wiem
no setki milionów TOI też tak jak tak
jak ty mówią No kurde tam nie ma sufitu
i oni specjalnie projektują tak swoje
otoczenie żeby nie stracić tego zapału
żeby gonić miliarderów tylko że mam
wrażenie że połowa z nich nie wiem no
jest to pewna generalizacja staram się
ich unikać robi to prawdopodobnie
bezrefleksyjnie a u ciebie Widzę że jest
duża przewaga refleksji nad tym nad tym
co robisz i zastanawiam się dlaczego nie
brakowao brakowało mi słowa które
którego które chciałem znaleźć idea mi
najbliższa to idea minimalizmu na bardzo
wielu elementach i podejmowania decyzji
i zarabiania i generowania i posiadania
rzeczy nie mam dom w którym nie
zmieszczę zbyt wielu rzeczy natomiast to
o czym mówisz No to znowu czytanie
trochę między wierszami ponieważ czytam
tak dużo to czytam też niektóre
biografie to są bardzo różne książki
które czytam staram się bardzo mocno Nie
zamykać w jakieś konkretnej bańce ale na
przykład Ray cck czyli twórca Ray cck
czyli twórca McDonalda nie i
twórca wiemy o co chodzi jakby na koniec
to on stworzył T korporację tak Czy to
było legalne etyczne moralnie poprawne i
tak dalej to jakby temat na temat dyskus
rzeki natomiast na sam końcu Jego
biografii jest taka notatka jego
podsumowania jego
życia przynajmniej w tej jego oficjalnej
autobiografii czy biografii nieważne i
on tam mówi
że mi się zrobił wtedy bardzo smutno
chciał mi się dosłownie płakać kiedy to
przeczytałem Miałem cztery żony nie UJ
relacj z córką ale każdy Amerykanin
zjadł mojego
hamburgera skracam to
zdanie okej w sensie no jeżeli taki był
twój cel życiowy no to okej to nie jest
zgodne z moimi wartościami ja nie chciał
w ten sposób funkcjonować ale
gr No czuję czuję czuję rozumiem
to Czy myślisz że właśnie taka
refleksyjność przyszła dlatego że miałeś
tą przestrzeń na na to myślenie czy sam
wym
Kurczę nie wiem dlaczego ale no nie ma
dużo ludzi którzy którzy mają czas na
taką głęboką refleksję tylko mam
wrażenie że wszyscy Fokus i idą Nie
ciężko na to pytanie w sensie no nie
maam przepisu na to jak to zrobić jasne
strzelamy tutaj w tym podcaście przez
większość
czasu Trę Pie zartu bo faktycznie tych
moich umiejętności to że umiem mówić
natomiast odwołali się do testów gallupa
które dały mi też bardzo dużo na pewnym
etapie rozwoju mojego życia no to jeden
z elementów który ma bardzo wysoko
wedzonych w swoich kompetencjach jest
myślenie strategiczne Ja staram się
myśleć wieloma scenariuszami dla być
może zbliżam się do jakiejś diagnozy
ADHD nawet w tym tygodniu zaczyna tą
dyskusję to też jest trochę Łatka która
nie do końca Mi pasuje żeby ją sobie
przypiąć Z różnych względów ale no być
może jest to jakieś takie myślenie
wielowątkowe które które jest jakąś
wartością unikalną i faktycznie mój mózg
często nie wiem dlaczego nie wura czy
pierwotna czy to miało wpływ na mnie
książki ludzie osobowość czy czy jakiś
element kiedy ktoś mi to powiedział ja
tego nie pamiętam nie wiem natomiast od
kiedy pamiętam w mojej głowie Każda
decyzja rozwarstwia się na drzewko
decyzyjne które powoduje że te decyzje
będą miały na siebie wpływ i ciężko jest
to wyjaśnić natom jest faktycznie trochę
jak multiwersum nie Multi
wszechświatowa ta jedna mała decyzja
którą jestem dzisiaj staram się nie
myśleć tylko i wyłącznie na sytuacją
kiedy wszystko wydarzy się super
ale ta super decyzja może doprowadzić do
mniej super sytuacji albo do jeszcze
lepszej sytuacji ale może też doprowadzi
do złej sytuacji która doprowadzi do
lepszej sytuacji ale do gorszej sytuacji
która dozi do gorszej sytuacji natomiast
pytanie gdzie chc
dążyć więc tej tej ogromnej gałęzi
pojęciowej i różnego rodzaju ścieżek
które mogą mnie doprowadzić staram się
intencjonalnie wybrać cel do którego
chcę dążyć i znaleźć ścieżkę która mnie
tam
doprowadzi natomiast Pracując w corpo
będąc menadżerem zespołu sprzedażowego i
na tamte czas zarabiając bardzo dużo ma
te deks na plecach czy wielkie Eventy
konferencje gdzie ludzie
klaskali no to uznałem że jakby i co
dalej no i dotknąłem no i no i co
kolejny Tedex kolejna poprawa Skills
setu kolejny podcast Kolejny wywiad
kolejne miejsce kolejny artykuł w
gazecie kolejna książka na półce i
co nie Widziałeś W tym głębszego celu
tak jakby to nigdy nie było celem samym
w sobie to raczej życie też tak trochę
trochę trochę szło natomiast faktycznie
te podejmowanie takiej tak jak wspom
jako dzieciak usiadłem nad kartą papieru
plusy minusy Uczelnia Wyższa iść czy nie
iść wszyscy idą Czy ja chcę iść być może
tak ale jeżeli pójdę na to co mnie kręci
w tamtym czasie to też rozważałem
filmówkę w Łodzi albo albo
dziennikarstwo No to jak tam pójdę to co
z tego nie to to w sensie gdzie mnie to
doprowadzi za 5 lat To może ja zamiast 5
lat siedzieć na uczelni przez 5 lat będę
switchow pomiędzy różnymi firmami
Szukając tego co mnie kręci może to jest
alternatywna ścieżka do tego żeby
doprowadziło mnie do sytuacji której być
może na koniec szef mi powie Michał ale
bez studiów to nie dostaniesz podwyżki i
wtedy pójdę na te studia a może nie A
może doprowadzi mnie to do ciekawego
miejsca i w ciągu chyba dwóch czy trzech
lat zaraz po zakończeniu szkoły średniej
switchow w kosmicznie dużo dziwnych
miejsc pracowałem w absurdalnie dziwnych
miejscach jakby dawało mi to właśnie to
doświadczenie i tą pewną pewno poczucie
przewagi że dzisiaj moi koledzy kończą
uczelnie A ja w tym czasie mam już x
przepracowanych godzin w bardzo różnych
projektach wiem co mnie kręci co mnie
interesuje i co chcę robić i okazuje się
że na przykład freelance który wtedy Zac
bardzo mocno rozwijać nie jest elementem
do którego potrzebuje kompetencji
wyższych takich jak
studia to jedna z takich sytuacji
życiowych Natomiast takich miejsc było
bardzo dużo w którym na przykład
odmawiamy awansu w
firmie Po pierwsze zam wszelkie zasady
nie jakby książka rozumiejąc że w tym
momencie kiedy podejmę ten awans to po
pierwsze będę musiał pracować więcej
bardzo mocno zmienią się moje
kompetencje które są do mnie oczekiwane
być może wrośnie poziom stresu i być
może nie chce tam
być ktoś ci podpowiadał w tych w tych
decyzjach czy to były przemyślenia
własne Myślę że z większość swojego
życia Jestem bardzo sam sterown ale to
samosterowność nie wynika z tego że
jestem
samosterowność na tyle głęboko dany
temat i zaciągnąć opinii ludzi
zewnętrznych nie czyli prosty przykład
ponownie raj kck nie czy czy wiele
innych Elon Musk czy jakieś książki
biografie na zasadzie czy jestem w
stanie wyciągnąć z tego esencję która
jest w stanie Czy jestem na tej postawie
w stanie podjąć decyzję że nie chcę tym
samym szlak
osoby okej fajne w t stronę nie bardziej
na to myślał wię czy rozmawiał ZEM no
nie nie ale czy byłem w stanie
przeglądać się jego życiu jego ścieżce i
pod chyba tak bardzo mnie to nie kręci
nie spektakularnie to brzmi być
właścicielem firmy która wysyła rzeczy w
kosmos nie misja Wija żeby ludzie
polecieli na Marsa super fajnie doceniam
czy ja chcę być w tym
miejscu Chyba wolę sobie dłubać swoją
łyżkę na tasie
[Muzyka]
że w sumie z takich właśnie
wniosków totalnie dwie różne osoby bo
właśnie Lena mitkowa i Adrian Gorzycki
powiedzieliby prawdopodobnie że te
właśnie stare duze które tam się wydają
że są mają wszystko przemyślane i tak
dalej To jest po prostu to że
przeczytali 1000 więcej książek i tyle i
widzę że trochę wokół tego wokół tego
tematu te też nawiązujesz więc może to
jest odpowiedź żeby rzeczywiście sobie
przemyśleć bo widzę że więcej chyba
skreśliłaś ścieżek niż i powstała twoja
ścieżka niż zaprojektował ją po prostu
świadomie jako jedna ścieżka baj will SM
miał kiedyś taką przemowę motywacyjną
chociaż mogę
mylić to był Jim
Cry każdym razie pada takie zdanie że
jakby odkryłem drogę do prawdziwego
szczęścia nie wystarczy robić tylko dwie
rzeczy Czytaj książkę bo nieważne jaki
problem zrealizował Aleś już
prawdopodobnie ktoś tą drogę przeszedł
więc możesz nauczyć się tego jak to
zrobić dobrze albo jak to zrobić źle tam
również pojawia się kwestia w wątku
Biblii która kulturowo ma też bardzo
istotne znaczenie że też ją Przeczytaj
natomiast krok drugi to zacznie biegać
bo jak biegasz to masz taki głosik z
tyłu głowy który ci mówi nie dasz rady
Po co to robisz Dlaczego to robisz więc
jak staniesz w kontekście problemu
życiowego to ten sam Głoś który ci powie
nie dasz rady to wiesz co zrobić trzeba
biec dalej natomiast biegniesz dalej tak
jak widziałeś ścieżki które ludzie
wcześniej przeszli więc myślę że to nie
jest szczęście natomiast z tej wątku
takiego wątku motywacyjnego to są rzeczy
które są mi bardzo mocno bliskie nie
dlatego biegałem i to bardzo dużo i
dlatego staram się czytać właśnie po to
żeby mieć tą trochę inną perspektywę i
wychodząc bardzo szeroko poza swoją
bańkę bo nie czytam książek tylko
biznesowych Nie czytam tylko książek nie
wiem biograficznych tak naprawdę to
myślę że jest jakiś tam Promil książek
które czytam ale staram się wpadać na
przykład w tematy które są Ultra dziwne
właśnie po to żeby je zrozumieć żeby je
dotknąć historia słowi
sensie jakby totalnie odjechany temat
totalnie poza moją granicą
zainteresowania Imperium Rzymskie
ironizuje ale jakby w sensie tego typu
rzeczy które są totalnie odjechane No
teraz przeczytałem książkę bardzo ciężko
mi się ją czytało natomiast to jest
książka w formie opracowania
naukowego Ona nazywa
[Muzyka]
się nie nie przypomnę ter cała książka
opowiada o tym jest właści taka
monografia bardziej praca bardziej
Naukowa ale pop
naukowa kontakty wyglądały z Ameryką
przed odkryciem
Ameryki Okej czyli nim tam dotarł Kolumb
nie dotarła Europa to czy przypadkiem
mieliśmy kontakt ze stanami czy mieliśmy
z nimi kontakt i okazuje się że te
kulturowe migracje pomiędzy
poszczególnymi kulturami odnajdujemy tam
bardzo wiele rzeczy które mówią tak
jednoznacznie mieliśmy kontakt pomiędzy
tymi dwoma kontynentami pomimo tego że
Europejczycy tam jeszcze nie dotarli bo
są tam wpływy chińskie są tam wpływy
szeroko pojęte
nordyckie te rzeczy na przykład
równoległy rozwój pisma C innych
elementów kulturowych które też są
podobne mają podobne symbole i nie mógł
wybuchnąć równolegle w tym samym czasie
w niezależnych miejscach prawdopodobnie
kwestia długa i ciekawa Natomiast cała
ta monografia była dla mnie bardzo
trudna bo nie jest to element książki
którą czytam natomiast by dla mnie
fascynujące że dotykam tematu na którym
totalnie się nie znam do którego
totalnie nie ma jakiejkolwiek
perspektywy i siatki a jest pewną kontr
wiedzą i wybrałem ją zupełnie randomowo
to nie był intencjonalny chcę zrozumieć
jak tam przed Ameryką Nie po prostu
trafiłem ją na liście Legimi czy tam
Empik go czy czegokolwiek innego i
stwierdziłem Hej Zerknij miy co jest w
środku nie I jakby wpadłem zafascynowany
tym światem co się tam głęboko działo
Słowianie nie
istnial super mega czyli czyli to jest
tak
że powiększasz sobie trochę właśnie tą
mapę
kropek która daje ci pewne odniesienia
do tego co już masz właśnie z Przemkiem
Jóźwiakowski o tym rozmawialiśmy on tak
bardzo bardzo mocno ma bardzo mocny Grow
mindset i w połączeniu jeszcze ze
skillem programisty potrafi połączyć
taką mapę tych powiązań swoich swojej
wiedzy i to mi się przypomina trochę jak
mówisz o tych książkach w dobry sposób
to jest taki wątek trochę trochę znowu
do swoich teorii książkowych wracając
mojej książki No to jest kwestia ilości
zasobów nie które mamy jeżeli traktujemy
silną wolę jako zasób którego który masz
to
regenerowany jest jak przetrenowany
mięsień zdolność do podejmowania decyzji
jest zasobem jeżeli cały czas próbujesz
podejmować decyzję to tak jak
przetrenowany biegacz który próbuje
pójść pobiegać Musisz znaleźć przestrzeń
na to żeby Te zasoby zregenerować zasób
kreatywności większość ludzi zapomina o
tym że zasób kreatywności Jest zasobem
który jest jak mięsień który można
ćwiczyć ale mnóstwo ludzi próbuje
każdego dnia maksymalnie mocno go
drenować cały czas być kreatywnym cały
czas szukać nowych pomysłów konceptów
bez zdolności do regeneracji zdolnością
regeneracyjnego powstają inne ścieżki
Nie wymyślam tylko korzystam z czyjejś
wiedzy nie tworzę nowych rzeczy tylko
Próbuję zrozumieć inne rzeczy okej I
dzięki temu zagęszczacz te mięśnie tak
mam wrażenie że to jest takie na
zasadzie No kiedy rośnie mięsień kiedy
odpoczywa tak naprawdę nie nie rośnie na
siłowni kiedy ćwiczysz tak tylko kiedy
leżysz w łóżku już nic nie robiąc tak
naprawdę wtedy budujesz mięsień nie
mięśnie się nry po to żeby żeby po
prostu się tam
z moimi zasobami kreatywności
podejmowania
decyzji to bardzo irytuje moją żonę ale
wielokrotnie w moim życiu zdarzało się w
ten sposób że mówiłem Ola dzisiaj jutro
i pojutrze nie podejmuj żadnych decyzji
Okej super nie robię jakby w sensie Co
na obiad podejmij decyzję Nie pracuję
leżę No jak może se wstanę może nie
jakby takich bardzo dużych decyzji nawet
typu buty kolor wyjście ubranie po
prostu spróbujmy nie podać decyzji
Zobaczymy co się stanie nie po trzech
dniach po prostu
jakby widzisz ścieżki które których
nigdy wcześniej nie byłeś w stanie
zauważyć w kontekście podejmowania
decyzji które musisz
podjąć za chwilę nie super fajne
ćwiczenie ale też w kontekście
kreatywności No to jeżeli mówiliby miy o
kreatywności jako zasobie i zdolności
naszego mózgu do łączenia kropek to
najpierw musisz mieć
kropki tak tak Dlatego Przemek mówił o
tym że jak ma młodego programistę to
uczył go pięciu języków a nie jednego
żeby po prostu wytworzyć konkretną
liczbę kropek i widzę że to się mocno
pokrywa ciekawe Nie nie myślałem w tym
kontekście o podejmowaniu o zasobach do
podejmowania
decyzji na przestrzeni właśnie żeby na
przykład robić sobie wolne jednego dnia
bo staram się coś takiego wprowadzić że
jak najmniej
decyzji podjąć na przykład przed
nagrywaniem podcastu danego dnia żeby
mieć gdzieś Te
zasoby uwolnione i kreatywne tak to
tylko tylko jeszcze trochę w drugą
stronę nie no to patrząc z perspektywy
mojej idei tego jak Ja wyznaję ideę
zasobów
to mniejsza ilość
treningu pozostaje
treningiem chodzi o to żeby być w
kontrze do tego planu nie nie nie teraz
teraz podnoszę hantelki kilogramowe bo
przed chwilą podnosiłem 20
kgr teraz Nie podnoszę
ciężarów czuję jest tym elementem
oczywiście na wielu etapach nie da się
nie podejmować tych decyzji ale w
kontekście kreatywności No to właśnie
zdolność do wymyślania nowych
idei to kontrą do tego będzie nie trochę
mniej wymyślanie idei tylko pozwolenie
na to żeby ktoś inny te ideę kreował i
żeby przeglądać się tym jak ci inni
ludzie podejmowali te decyzj
przynajmniej tak mi się wydaje Tak to
czuję i podobnie właśnie z kreatywnością
podejmowaniem decyzji silną wolą
praktycznie dowolny zasób który
moglibyśmy sobie znaczyć Jak w
Simsach jako poziomy no to jakiś poziom
regeneracji musi następować nie i być
może jednym z osobów który pomoże Tobie
słuchaczu przy Jeżeli masz do powania
decyzję to może spróbuj przez jakiś czas
nie podejmować żadnych decyzji Może to
będzie dla ciebie dobre a może pozwól
żeby ktoś inny podejmował te decyzje nie
może to jest rozwiązanie nie zawsze
możemy sobie na to pozwolić ale takie
właśnie Odcięcie się w jakiś sposób od
tych decyzji no bo możemy z do takiego
niskiego poziomu no To ubierzesz się czy
się nie ubierzesz No podejmiesz rano
decyzję żeby się ubrać Nie Tak tak ale
ale też rozumiem to jaki mniej więcej
tam mechanizm ale to nie jest zasób
który tak bardzo podejmujesz wiesz
podjęcie decyzji automatycznych to nie
to samo co podejmowanie intencjonalnych
przemyślanych decyzji na temat decyzji
życiowych na przykład poza tym możesz
się też do tego przygotować i na
przykład wiedzieć dokładnie i wiedzieć
co będziesz ubierał albo po prostu co
cennie się ubierać w to samo i tyle w
takie same ciuchy tak wiele ludzi robi
nie jak na ty bardzo wysokim poziomie
levelowania natomiast za tym stoi dużo
więcej nie chodzi o to żebyś nie
decydował Jakie rzeczy ubierać rano nie
mhm bo to jest tylko feature w tej całej
funkcji która która ma tutaj zapewnić
tobie przewagę konkurencyjną takie sobie
Nazwijmy to też kwestia komunikacji ze
środowiskiem nie ludzi wokół ciebie
rodziną najbliższymi żeby oni też
rozumieli czy biznesowym że to jest ten
moment w trakcie którego to nie jest tak
że leżę Nie jestem w stanie funkcjonować
tylko to po prostu jest taka moja
decyzja że bo mam za chwilę coś ważnego
do zrobienia mam ważne decyzje do
podjęcia czuję że jestem przetrenowany
bo też trzymając się trochę tego wątku
znowu zasobów i i kwestii pracy na ten
temat to jaka jest konsekwencja
przetrenowania
No nie będziesz w stanie nawet dojść do
tego swojego poziomu domyślnego nie
mówimy o zmęczeniu
materiału przetrenowanie dyskwalifikuje
cię na długi czas z możliwości na
przykład brania udziału w zawodach
trzymaliśmy się porówn możesz przepalić
mięśnie i po prostu nie być w stanie już
podnosić takich ciężarów nie zauważysz
kiedy zostałeś przetrenowany
kreatywnie bo to nie
boli nie zauważysz że twój zasób
zdolności pod decyzj jest
przetrenowany bo nie boli Nie masz obaw
fizycznych tej złożoności ale moment
którym pozwolisz sobie nie podejmować
jakiś sposób decyzji czy nie podejmować
decyzji kreatywnych Czy pozwolisz temu
zobowi się zregenerować czasami nawet
jest bardzo długi czas potrzebna
regeneracj takiego osobu to nagle
odkrywasz ten cały pokład mocy który tam
jest nie jak dobrze odpoczniesz i nie
przetrenuj mięśnia i wrócisz na siłowni
po jakiejś przerwie to n okazuje że
robisz rekordy nie i próba cały
czas tak biegnąc do nie zzy Co się
dzieje z boku nie wą czym czasem trzeba
się zatrzymać czasem trzeba dać sobie
czas na te zasoby żeby one się por
regenerował bardzo wiele i to jest idea
która jest mi bliska i Dzięki to mam
takie poczucie że właśnie kiedy wracam
trochę do kwestii biznesowych No mam na
to przestrzeń żeby o tym pomyśleć żeby
się zatrzymać żeby się zastanowić czy ja
chcę
być nazwisko już dzisiaj padło ale nie
chcę wspominać o konkretnej osobie kilka
lat temu jadąc
samochodem gdybym miał sobie wyobrazić
przyszłość najgorsze co bym sobie w
stanie był wyobrazić to bycie prezesem
60 osobowej
firmy zdanie człowieka z którym jechałem
w samochodzie i wiem w którym miejscu
jest d życiowo nie jest dokładnie w tym
miejscu ale życie się zmieniło jakby
zmieniły świadomie poszedł na tą stronę
i super brawo dla niego natomiast No
jakby znowu kwestia tego zatrzymania się
refleksji podejmowania decyzji
posiadania przestrzeni na to żeby
decyzje podejmować wynika z tego że mam
na to przestrzeń żeby te decyzje
podejmować bo świadomie to
projektuje zajebista analogia do tej
siłowni
aż muszę sobie o tym pomyśleć bo
rzeczywiście rzeczywiście chcemy bić
rekordy Ale nie jesteśmy w stanie w
momencie w którym się przetrenuj i tak
jak chcemy wymaksować pewien wynik to
tak jak mówisz musimy się zatrzymać i
totalnie nic nie robić przez jakiś czas
nie mi to Siadło bardzo
mocno totalnie nie doceniam właśnie tych
wszystkich zasobów emocjonalnych
nie bo bo nie chcę wchodzić w takie
miękkie rzeczy jak odczuwanie szczęścia
tak no bo to też są bardzo ważne rzeczy
jeż cały cz napie cały cz jesteś na
radości to w momencie zacz być
powszechnym chlebem i pytanie co będzie
cieszyć C dalej co będzie cieszyć cię
bardziej nie kwestia smutku odczuwania w
ogóle emocjonalnych tych wszystkich
rzeczy jeżeli masz za dużo smutku No to
to też nie będziesz szczęśliwy nie więc
jakby jest bardzo wiele tych rzeczy w
naszej głowie które właśnie trochę
traktuję jak takie simowe tabelki i
znowu kilka razy o tym wspominałem ale
we wczesnych latach 2000
C czy 17 Pamiętam jak czytałem CD
Action też czytałem tak i i w
listach do redakcji był tłumaczony
tłumaczony
artykuł dziewczyny która powiedziała że
granie w Simsy zmieniło jej życie okej
bo nagle uświadomiła sobie że nieważne
jak czysta jest jak nakarmiona jest to
bez relacji społecznych nie będzie
szczęśliwa jej diament nie będzie
zielony straszna pierdoła
te rozwi sobie na te wszystkie inne
rzeczy które masz w środku Pom kwestię
hormonalną kwestii adrenaliny kortyzolu
OKS cyny i tych wszystkich innych
substancji które mamy swoim organizmie
ale sprowadzimy do wartości takich
zasobowy typu właśnie kreatywność silna
wola czy inne rzeczy to jak tak
popatrzysz sobie na te to
masz może jednak tam jest cały czas na
czerwono samym dnie nie i może właśnie
jak Sims śmierdzę
nie bo dawno nie byłem w toalecie
emocjonalnej
Może potrzebuję na to przestrzeni nie i
jest to idea która na którą staram się
patrzeć właśnie też pod względem takim
właśnie zatrzymania się powiedzenie
sobie Okej to jak się czujesz Nie to co
czujesz
teraz co myślisz o swoim zobie
kreatywności jak się z tym masz nie czy
za chwilę czeka cię podejmowanie jakichś
ważniejszych decyzji życiowych
mentalnych czy to jest ten moment w
którym będziesz w stanie podjąć
najlepszą możliwą decyzję pobić rekord w
tej decyzji czy może potrzebujesz na
jakś regeneracji No tych rzeczy miękkich
które mogliśmy jeszcze wpakować to są
bardzo indywidualne sytuacje każdej
pojedynczej jednostki ale sama zdolność
to nie musi być dużo nie to 15 minut r
tak tak tak takiej refleksji wystarczy
czasami do tego żeby złapać okej dawno
nie Odpoczywałem kreatywnie to może
jednak Netflix and chill nie i Może to
jest ta rzecz której potrzebujesz
totalnie bez mózgi materiał który jest
najgłupszym możliwym materiałem i może w
jaki sposób będzie na ciebie wpływało
bardzo relaksacyjnie Fajne Właśnie z
Michałem Kazimierczak nawet poszliśmy
trochę dalej z tą myślą i wiem że siadła
kilku
osobom praw Podobnie on nie chciałby
żeby jego nazwisko tutaj padło Ale
napisało kilka osób do mnie a propos tej
myśli pytanie czy właśnie ta domyślna
potrzeba do dążenia do szczęścia jest w
ogóle Dobra nie ty jesteś takim trochę
refleksyjnym człowiekiem Dlatego myślę
że tobie mogę zadać to pytanie
bo żeby je
rozszerzyć tak mam wrażenie że jako
ludzie My często nawet nie zastanawiamy
się nad tym
No tak dąży do szczęścia ale nie
zadajemy sobie pytania czy to jest okej
bo gdzieś jesteśmy przyzwyczajeni do
tego że ta dopamina wtedy się uruchamia
I to jest okej I nikt nie podważa tego
że to jest w porządku dążenie A co
jeżeli to nie jest coś do czego
ostatecznie powinniśmy dążyć No właśnie
wchodzimy na bardzo szeroki szeroki
poziom nie jakby
nie chciałbym żeby ktoś na moim
pogrzebie powiedział To był naprawdę
niezły
hedonista jakby poszukiwanie
dyskomfortu jest bardzo ciekawym
poszukiwaniem i to co No to to też jest
już chyba wręcz
chorobliwe ale ja bardzo lubię rozumieć
i bardzo chciałbym zrozumieć wiele
rzeczy ich funkcjonowanie i tego jak one
działają i często to jest
niekomfortowe jestem anty anty szczepien
kowca pod tym kątem bardzo mocno sadzony
w
nauce i to może nie jest najlepszy
przykład ale bardzo mocno Próbuję
zrozumieć dlaczego ludzie Tak postępują
nie co ci to daje że akurat wierzysz w
to że ziemia jest
płaska co za tym stoi do czego
doprowadzają te sytuacje takie a nie
inne co pchnęło twoje życie że akurat
jesteś tym kim jesteś i to są wiele
rzeczy których nie da się odkryć nie
wiele rzeczy nie da się zrozumieć
oczywiście na tym poziomie bo mówimy
jeszcze o rozumie mówimy jeszcze o
emocjach i tego co z tym w związku z tym
czuję co jest chyba tą dla mnie strefą
cały czas najtrudniejszą kwestia
emocjonalna i jakby rozumienie emocji
jest rzeczą nad którą cały czas staram
się pracować natomiast próbuję rozumieć
i to absurdalne sytuacje jakby które są
totalnie poza moim dyskomfortem zamiast
je ocenić Spróbuję je
zrozumieć i jakby gdzieś tam pogrzebać
tym paluchem Nie no i w związku z tym no
nie da się być jakby Rozumiem hedonistów
m i rozumiem dlaczego dla wielu ludzi
może to być dążenie główne same w sobie
żeby dbać o to żeby przede wszystkim mi
było dobrze ale to nie jest zgodne z
moimi wartościami
nie
Chciałbym opisać siebie życiowo jako
człowieka który dąży do samozadowolenia
jednostki i nie określił tego jako sens
życia w żaden sposób a wręcz na poziomie
takiej już czystej
fizyczności nie jesteś w stanie cenić
szczęścia nie mając skali
nieszczęścia okej czuję więc wydaje mi
się że że że musisz w jakiś sposób się
od tego odbić Nie zgadzam się i teraz
oczywiście no pytanie jak to może
powstać ale no zagłębienie się bardzo
głęboko w rzeczy które są bardzo przykre
których niekoniecznie musi doświadczyć
na poziomie takim że jestem biednym
człowiekiem który leży na ulicy ale
zrozumienie tego jak ci ludzie
funkcjonują pewna wrażliwość na to No
daje mi to to to w pew sposób szczęście
że to moje życie tak nie wygląda nie I i
i i i na tym poziomie bardzo doceniam
miejsce w którym jestem po prostu
Natomiast wrażliwość na to nie gdybym
chciał się tylko skupić na tym żeby mieć
więcej również szczęścia również
zadowolenia również rzeczy które bardzo
często Przecież się z tym wiążą Nie to
nie jest
minimalizm to nie jest to do czego Do
czego w jaki sposób Chciałbym chciałbym
dążyć ale myślę że wrażliwość na pewno
jest to bardzo istotna bo dopóki nie
masz skali porównawczej to to Tego Ci
brakuje więc tak tak no zgadzam się jest
to bardzo no jest to
istotne dobra Skręć miy trochę w biznes
mam drugie
pytanie Po
ilu No trochę
minęło półtora godziny takiej dobrej
dyskusji jeszcze wejdziemy Tam w taki
Mental Ale zrobiłeś dużo biznesów dużo
rzeczy sprawdziłeś i m
sam o sobie trochę mówisz seryjny
przedsiębiorca i wydaje mi się że masz
dzisiaj taki trochę framework do
walidacji pomysłów i czy on się skrócił
jeżeli chodzi o taką
skuteczność Pytam bo chciałbym wiedzieć
w Ile czasu ty byłbyś w stanie dzisiaj
jeżeli wygenerował ci się jakiś pomysł w
głowie
to jaki czas musiałbyś poświęcić żeby go
[Muzyka]
zwalidowana
Bem zaraz przed mówi tam takie zdanie że
musiał zmienić cały zarząd kilkukrotnie
bo ludzie którzy wtedy z nim pracowali
zabetonowali się na tym poziomie nie
byli w stanie zrobić kroku dalej bo
jeszcze tam nie byli więc oczywiście
moja walidacja biznesu prawdopodobnie
związana z bardzo rzeczami którym
dotknąłem Czyli generalnie solo prk
biznesami opartymi na usługach i na ten
temat mogę walidować to bardzo dobrze i
bardzo szybko w rzędu
minut natomiast no prawdopodobnie do
mnie dzisiaj przyszedł i powiedział Czy
produkcja ciągniętej stali na rynek
azjatycko wschodni przy transporcie
przez stany
rozsądny to ja tego nie
rozumiem bo dla mnie to są tak wiele
elementów które mają na to wpływ
oczywiście wymyśliłem taki CAS ale
chodzi o to żebyśmy na przykład zaczęli
rozmawiać o przemyśle to oczywiście mam
takie poczucie że byłbym w stanie
wskoczyć na taki poziom okj Policzmy to
nie to co musiałoby się zadziać żeby to
się zadziało kiedy to się zwaluw gdzie
możesz na tym zrobić dodatkowy biznes
jak te elementy klocki musiałyby się
poukładać żeby realizowały twoje cele
jakie te twoje w ogóle cele są więc
zdarza mi się regularnie wpadać do
organizacj róż rznie
akal Pracuj z firmą która zrobi jakieś
20 dużych baniek rocznie tam posprzątać
wiele tematów i czuję się w tym
kompetentny żeby na temat
rozmawiać więc walidacja po Myślę że
całkiem szybko natomiast no
prawdopodobnie jestem też skrzywiony
przez swoją perspektywę i tego
że być może nie wiem zakładam pokornie
Nie jestem w stanie myśleć z perspektywy
20 lat rozwoju jakiegoś
biznesu i być może ludzie którzy mają
ludzie którzy są w tycu już byli widzą
znacznie więcej niż ja więc czuję
komfortową sytuację w której mogę
wypowiadać się na temat biznesu opartego
na usługach względnie Sasów bo W takich
firmach pracowałem z tego mam
doświadczenia dużo na temat czytam mam
na temat wiedzę i kompetencje co nie
wyklucza że mogę się pomylić ale zwy
tego byłem kilkukrotnie zatrudniony jako
jako walidator pomysłów przez Fus VC i
jakby to dało mi też taki mindset i
pewne doświadczenie że ludzie naprawdę
dzisiaj są najlepsi w robieni rzeczy bez
sensu i czasami zadanie dwóch czy trzech
pytań Dlaczego po co i dla kogo powu że
cały biznes się wywraca
okej walidator
biznesów zatrudniony przez visik to
brzmi mega ciekawie jak jak w ogóle do
tego doszło nie mam pojęcia Nie pamiętam
totalnie PR dostałem telefon na zasadzie
Michał konsultował Aleś robiłeś u kogoś
gdzieś tam mamy takie spotkanie ze
startupami Czy mógłbyś podjechać wjedzie
do ciebie do pokoju 40 osób przedstawiam
ci swoje sprit Shy i swoje pomysły na
poziomie idei już nie sidu nie Gru tylko
na poziomie mam
k mamy na temat trochę pieniędzy
jesteśmy w stanie weryfikować rzeczy
Sprawdź czy te tematy będą na tyle
interesujące żeby fundusz WC chciał o
tym dalej rozmawiać bądź tym pierwszym
sitem i to były hardkorowo przedziwne
rzeczy które właśnie na poziomie rozmowy
z takim startupem wykolejał się już na
tym momencie nie świat startupowy
Elevator Speech ktoś ci opowiada świetne
idei ty pytasz
dlaczego faer nie potrafi odpowiedzieć
nie
Podam ci przykład startupu który wtedy
na przykład
walidować
A po
co Bo jak jeden z nich był d to nie mógł
wyszukać muzyki do swoich
setów okej czuję ale czuję że to że to
jest rzeczywiście realny problem djów
tak jak rozmawiałem z jednym
ale ale z drugiej strony Spotify ma taką
funkcję Okej to pozamiatane
nie I jakby Spoko nie w sensie koncept
sam w sobie jest ekscytujący ciekawy
faktycznie rozumem potrzebę rynkową tak
jak mówisz jestem w stanie skrolować że
prawdopodobnie DJ mają tego typu
problemy tylko DJ mają inne problemy Nie
potrafią grać tak tak tak tak tak bo ci
którzy już to wiedzą No to i tak tworzą
swoją czy czy robią na swoim na swoim
bit rie to Cokolwiek nie inny pomysł
przecieka wy startup super pomysły
przychodzą przychodzi ekipa która mówi
że wymyśla opaski medyczne dokładnie
rzecz mówiąc to jest 14 opasek które
musisz założyć na całe swoje ciało na
szyję łokcie nadgarstki uda kolana stopy
w pasie dla osób po 70 roku życia żeby
mogły rehabilitować się w
domu okej
czuję Ja wtedy
wiesz
Dobrze rozumiem To o czym do mnie mówisz
to wydaje się być ekst w szczególności
gdyby było proste i faktycznie ruje
potrzebę rynkową typu Babcia która nie
może wyjść do lekarza zostaje w domu i
lekarz ma pełną kontrolę nad tym tylko
czy ta babcia naprawdę nie chce wyjść do
lekarza tak no jej funkcją w tym
konkretny mcie to jest dla niej
Socjalizacja to jest wyjście do
człowieka to jest możliwość tego żeby
ktoś m wysłuchał to jest socjalne
wydarzenie bardziej niż
samą teraz jeszcze bard samotną po
wyobraziłem sobie moje kochane Babcie
które gdzieś tam w pokoju teraz
zakładają opaski
tak to może być trudne jeszcze je naucz
żeby mieć te prawidłowe dane jesc żeby
już pomin fakt żeby ta babcia teraz
ćwiczyła nie wykonywała jakś tam
rehabilitację pomysł
ciekawy akur
osób a może triathlonowy którzy są w
stanie wydawać to ogromne
pieniądze i jakby w ogóle sport i
gigantyczne pieniądze i może tam jest
bardzo Wąska nisza gzie w stanie zebrać
naprawdę milimetrowe
elementy w jego ruchu nawet codziennym
formułowaniu jego ruchu i on będzie na
tym Turbo zafascynowany nie może to jest
kierunek i może ta sama idea trochę
przekształcona będzie dużo ciekawszym
elementem który rozwiazuje może niż nie
wiem czy na rynek jest wystarczająco
duży żeby wchłonąć twój startup bo to
też jest często że rozwiązujemy problemy
które nie istnieją nie
są w stanie zapłacić bardzo dużo za
korekcję swojego ruchu nie dokładnie i
może to jest jakieś rozwiązanie może tam
jeszcze tego startupu nie ma Nie który
rozwiązuje tego typu problemy więc no
tego typu pomysłów jakby pytasz o
walidację pomysłu No to tak no to mam
takie kompetencje i uczucie że że że
jestem w
stanie zowa większości przypadków do
tego się To sprowadza które wynikają
właśnie z tego że na poziomie siebie
samego wymyślając kolejne koncepty
zadaję sobie pytania czy to będzie
sensowne gdzie mnie to doprowadzi Co
musi się stać żeby to się
Jeżeli nie mam danych to spróbuję te
dane zowa czy znaleźć takie informacje i
to bardzo często prowadzi mnie też do t
pewnego wniosku że rzeczy Nigdy nie są
tak Prost jak nam się wydaje
nie bo nawet jeżeli masz turbo produkt
który rozwiązuje niesamowity problem i
naprawdę spektakularną rzeczą No to
zadałem tym chłopakom pytanie To w jaki
sposób tych opasek jaki sposób chcecie
doprowadzić do stacji żeby te babcie to
kupowały która siei sposób lekarz
rodzinny będzie dystrybu tej starszej
pani jak jest tam Market Feed żeby do
tej osób dotrzeć reklamy w telewizji
skąd będziecie mieli na to pieniądze nie
żeby taką samoświadomość zbudować idea
super myśl która za tym stała też bardzo
dobra Prawdopodobnie stała tam jakaś
historia osobista któreś z tych osób
które miały takie doświadczenie że
babcia miał złą nogę nie mogła pójść do
lekarza więc może lepiej byłoby dać jej
opaskę żeby ćwiczyła w domu Natomiast No
znowu jak kto w jaki sposób więc raczej
raczej właśnie wychodzenie Poza tą
skrzynkę
chociaż 80 wystarczy pytania d Dlaczego
okej dobra Michał masz 16 lat bo z tego
co wiem U Krzysztofa o tym mówiłeś że
wtedy zacząłeś w miarę regularnie już
pracować może to nie było parowo 14 lat
jak robiłem pierwsze zlecenia 16 jak to
już był taki mój part time który
faktycznie sobie dorabiał Pracując w
technikum w
liceum większość ludzi jeszcze się wtedy
uczy
nie myśli o pracy dlaczego ty już
zacząłeś tak wcześnie bo ja się
uczyłem tylko nie
matematyki na
poziomie w tamtym momencie mojego życia
uznałem że takie ćwiczenie swoich
zasobów jak zdolność zapamiętywania
wystarczającej ilości bezsensownych
faktów mi nie pomaga i miałem takie prcz
intencjonalne intuicyjne że chwileczkę
Dojdziemy do takiej sy kórej tyle
wzrośnie że zadawanie pytań na temat
informacji się skończy okej tak mi się
wydawało i miałem takie pozie po co mi
wiedzieć że w północnej decie przepływał
lodowiec nie wiem wymyśliłem to teraz bo
nie byłem nigdy dobry z
geografii po co mi to wiedzieć Nie w
sensie na tym poziomie Jeżeli będę
chciał to to wiedzieć to Google to powie
Nawet nie oczywiście częściowo tak ale
to wtedy wpadnę iuj
temat i wtedy będę grzebał dowiadywał
się jeżeli to będzie m kręciło żeby
dowiedzieć jaka jest kolejna warstwa
kamieni na moim polu to będę siedział
dłubał i się tym interesował natomiast
wolę zainwestować w rzeczy które mnie
naprawdę interesują w tamtym momencie
miałem takie poczucie że freelance jest
pewnym rozwiązaniem wielu moich
problemów takich też w głowie więc
zamiast uczyć się matematyki Uczyłem się
jak prowadzić
forum na to poświęciłem swój czas
uczyłem się w szkole Uczyłem się do
podstaw skończyłem Zawsze z paskami w
pierwszej klasie liceum dostałem się do
dosyć tam dobrego liceum w
Poznaniu i uczyłem się przez pierwszy
semestr pierwszej
klasy i później uświadomiłem sobie że
czy się bardzo Dużo uczę czy się nie
uczę to i tak dostaję truje okej fair
enough tak wori w sensie nie jest dla
mnie opłacalne zainwestowanie Tym
bardziej że jak myś no to był taki
moment w którym coraz bardziej czułem
bezsensowność edukacji w szczególności w
naszym
kraju takiej takiej szeroko pojętej
standardowej publicznej szkoły i mając
takie poczucie że hej Prawdopodobnie
moja edukacja się na tym momencie
skończy i prawdopodobnie nie będę chciał
poświęcać kolejnych pięciu czy ośmiu lat
życia po to żeby dostać papierek na
rzeczy które nie chce robić w życiu nie
O tym znowu ponownie Stefan b ostatnio
całkiem sporo opowiadał że właśnie to
tunelowanie wybór złych studiów na
przykład potrafi c ukształtować na
większość twojego życia w miejscu w
którym wcale nie będzi szczęśliwszy tak
a ja w tamtym czasie nie wiem gdzie bym
dzisiaj był nie może byłbym szalonym
panem z szalikiem który który lata i i
mówi oach jaki piękny film i jakby
rozpatrywał wszechświat SP emocjonalny i
tego jak piękny jest format w tym
konkretnym zdjęciu że akurat ch teraz
robić zdjęcia tylko analogiem bo on
oddają prawdziwą duszę zdjęć być może w
tym miejscu bym był i być może tam nawet
byłbym zadowolony z tego życia Nie wiem
ale w tamtym konkretnym momencie uznałem
że nie chcę poświęcać swojego życia na
to żeby siedzieć w murach bo być może
nie będę chciał żyć w Polsce więc może
papier z Polski wcale nie będzie istotny
na świecie więc tak zacząłem sobie
pracować na początku na polskim rynku
zaraz później już będąc pełnoletnim
zacząłem sobie pracować trochę dla
amerykańskich spółek czy tam po prostu
jakichś giełd zleceń pozyskiwać
pierwszych klientów towarzyszyło mi to
całkiem nieźle pozwalało mi się to przez
dłuższy czas utrzymać No jak się hajem
też stosunkowo młodo to to to to jakby
stwierdziłem że nie daje mi to
wystarczającej stabilizacji finansowej
na tyle żeby postać tylko freelancerem
więc znalazłem pracę na etat pracowałem
w kilku kolejnych korporacjach cały czas
traktując freelance jako jako site job
na zasadzie na przyjemności czy jako
alternatywny plan b który w razie czego
nawet gdybym wylądował w sytuacji w
której nie mam niczego innego to to
jakieś tam pieniądze zawsze będę w
stanie zrobić z tego fransu Być może je
wyskalować a po kilku latach sę jakieś
tam stabilizacji ponownie rzuciłem się
na na na głęboką wodę na freelance na
100%
mhm Jaki to był moment w którym
zdecydowałeś dobra rzucam pracę na
etacie i czy wtedy zbudowałeś sobie
właśnie jakąś poduszkę finansową Czy to
było tak że że to była decyzja taka
wiesz YOLO czy czy też mocno
przemyślana Chciałem powiedzieć że była
głęboko przemyślana ale nie była głęboko
przemyślana
w tamtym konkretnym momencie mojego
życia Po
pierwsze nadal będąc minimalistą miałem
bardzo małe koszty życia w związku z
czym wiedziałem że no nawet jeżeli się
wykolejone pieniądze i to jest dokładnie
to czym często mówi Michał Szafrański
czy Marcin iwuć posiadanie poduszki
finansowej powoduje że miejsce w którym
jesteś w pracy jest w stanie powiedzieć
Przekroczyłeś moją granicę i bardzo
podobnie tak było w sumie w ciągu 12
godzin podj decyzję że rzucam
wypowiedzenie tego samego dnia roboczego
rzuciłem papier co prawda ta myśl już
krążyła mi po głowie i miałem tam już
dwa czy trzy plany B na przykład
Zwiększyłem ilość swoich działań w
kontekście freelance żeby tamtego
klienta trochę więcej mieć Czy to było
dobre no nie no też zrobiłem stt
wyglądałem na twarzy zaraz na samym
początku full freelance wspominam czasem
takie właśnie słodkie foteczki z mojego
mieszkania Kiedy Wstaw o 5:40 w piżamie
siadałem przy komputerze odchodziły od
komputera do 22:00 w tej samej piżamie
żeby dzień O 5:40 znowu siąść w tej
samej piżamie przy komputerze Wtedy
jeszcze miałem trochę więcej włosów
Zresztą te fotki nawet publikuję na
swoich webinarach ostatnio jako jako
jako właśnie kontrprzykład tego co może
oznaczać praca zdalna Jeżeli sobie nie
uporządkujesz czy czy nie
ustrukturyzowanie dobrze go wspominam
natomiast no tak jakby no dojrzewała we
mnie ta świadomość i i ta chęć właśnie
tej przedsiębiorczej niezależności jakoś
tam we mnie dojrzewała i jakby możliwość
na poziomie czegoś czego staram chcesz
się uzyć tak zero jedynkowo nie sytuacja
w której jestem dzisiaj ale w której
byłem przez ostatnie kilka lat będąc na
etacie masz jednego szefa z którym albo
ci się uży albo ci się nie ułoży będąc
na freelansie masz kilku klientów z
którym jeżeli z jednym ci się nie ułoży
to wciąż masz 80 PR pozostałych
klientów więc uznałem że ta Perspektywa
jest dla mnie bardziej ekscytująca że
wolę mieć złego klienta jednego z niż
jednego szefa z którym nie jestem w
stanie się dogadać mhm w którym momencie
zaczęło co co zmieniłeś że zaczęło w
końcu iść i mogłeś sobie pozwolić żeby
tą piżamę zmienić na
ciuchy się wyspać No prawdopodobnie
popełniłem bardzo dużo błędów podobnie
jak każdy inny przedsiębiorca przez
pierwsze kilka miesięcy mojej własnej
firmy którą dostałem dofinansowanie
właśnie na agencję foto wideo już taką
na poważnie czyli czyli właśnie głównie
filmy 36 ale nie tylko no to cóż każdego
miesiąca brakowało mi na VAT nie
absurdalne jakim prawem
jak to się stało że nie masz na VAT No
przecież VAT nie jest twój nie możesz
przyjć VATu
przecież oczywiście czasu natomiast
cofając się dwa kroki no właśnie po
pierwsze od kiedy pamiętam zdanie
Michała szafrańskiego jeżeli Brak jednej
wypłaty dzieli ci od długów to jesteś w
głębokiej dupie Więc budowanie poduszki
finansowej poduszka finansowa była
zbudowana tylko dzięki temu że miałem
budżet domowy w którym mem jasno
podzielone przychody gdzie one się
rozchodzą te pieniądze na co je robię na
co kupuję na co mnie nie stać czego nie
jestem w stanie kupić równocześnie z
jakimś tam troszeczkę drobnym próbą
świadomego inwestowania w jakieś tam
atrybuty większość oczywiście spalona
ale jakby próby doświadczenia tego stu
na przykład jak zachowuje się kiedy
stracę na giełdzie 200 zł niby niewiele
ale 200 000 prawdopodobnie bolało trochę
bardziej natomiast jakby próba
doświadczenia tych emocji z wanych nie
jestem dobrym inwestorem nie nadaję się
do tego za bardzo się tym przejmuję
sprawdzam co 30 sekund akcje wzrosły
wolę ETF wolę Fina długą perspektywę
inwestowania 15
nie dotykania tego przez większość czasu
Natomiast po tej drugiej stronie No w
momencie kiedy uświadomiłem sobie Hej
Mordo Jesteś całkiem kumatym człowiekiem
ogarniętym w finansach
osobistych Dlaczego nie robisz tego w
swojej firmie Więc wziąłem tego samego
eksel od Michała szafrańskiego który
służył mi na budżetu domowego i zrobiłem
z tego budżet
firmowy zrobienie takiego budżetu
firmowego czyli ponownie prognozowanie
tego jakie będę miał przychody w długiej
perspektywie miesiąca kwartału cokolwiek
się dzieje do przodu i jakie będę miał
przychody i gdzie będę miał do prawi do
stacji której zacząłem liczyć
że jestem najlepszy w robieniu rzeczy
bez
sensu podam Case do którego mnie to
doprowadziło był moment w trakcie tego
freu kiedy robiłem każde możliwe
zlecenie które po prostu Wpadło mi w
łapki jednym z nich było robienie stron
internetowych dzisiaj kiedy rozmawiam z
ludźmi na temat freu odradzam wejście
freelance jako robienie strony
internetowej albo projektowanie logo czy
grafiki Uważam to jest najgorszy możliwy
rodzaj biznesu który możesz podjąć z
bardzo prostego
powodu na to patrząc jeśli robisz strony
internetowe To znajdujesz klienta którym
robisz stronę internetową jeżeli to jest
duży projekt to być może zrobisz nawet
kilka dużych kółek nie 20 30 40 yys 100
000 natomiast prawdopodobnie robiąc tą
stronę internetową nie będziesz miał
czasu na to żeby pozyskiwać innych
klientów być może zrobisz na tym całkiem
sporo natomiast kiedy skończysz robić to
konkretne zlecenie wylądujesz w miejscu
w którym nie masz klientów nie masz
pieniędzy masz czas na to żeby odpocząć
bo zarobiłeś bardzo dużo być może z
liczyłeś ten kontrakt natomiast twój
plan brzmi zrobić kolejną stronę
internetową dla kolejnego
jeś zaczynasz szukać i powoli pieniądze
to jedyne jaką jesteś stanie Wedy podjąć
decyzję to zrobić to taniej żeby wygrać
w kolejny projekt zajmuje C pi miesięcy
który robi żeby trochę zarobić natomiast
za miesięcy lądujesz podobnym miejscu
jak dzisiaj tylko zrobił trochę
mniej i taka praca na przepływie była
dla mnie momentem który uświadomił że
hej To nie o to
chodzi bardz bard
ale z dużym komfortem No i w sumie miało
na to wpływ też taki wątek z którego w
ogóle w tam mcie w sumie wyszedłem z
etatu Tak o tym myśląc w tamtym momencie
współpracując z około 20 osobowym
zespołem sprzedawców jako menager w
dziale sprzedaży mieliśmy jedną usługę
której nikt nie chciał sprzedawać bo
premie były na poziomie 50 zł za taką
usługę więc a miś kontrę 500 zł 1000 zł
premii a tu masz 50 zł nie to nikt
zespołu handlowego nie chciał tego
sprzedawać i tak co miesiąc kilka osób
to sprzedawało dla firmy to nie był
wielki zysk dla handlowca był jeszcze
mniejszy zysk to bya usługa która
kosztowała jakieś 550 zł miesięcznie to
było prowadzenie Facebooka tylko
przypomnę 10 lat temu rząd wielkości No
może trochę mniej w tamtym czasie nikt
nie wierzył że na Facebooku Będzie
biznes nie to były początki Facebooka w
Polsce tak naprawdę jeszcze Nasza Klasa
dobrze funkcjonowała
i mój idea Fix pomys tak OKE skoro nikt
z moich Handlowców nie chce sprzedawać a
i tak sprzedają To może ja z tego zrobię
taką mikro usługę wezmę 500 zł i będę
ich miał
miesięcznie jeszcze wtedy nie ZN takich
poj ltv czy clv czy arpu czy pozostałe
elementy natomiast Taki był mój pierwszy
pomysł okej ogarnijmy tych 10 klientów
to i tak jest kupę pieniędzy 5000 zł
miesięcznie w tamtych czasach nie
zarabiałem jakby nie miałem takiej
podstawy w tamtym czasie Pracując w
corpo nie Więc to był mój który do tego
Dążył i oczywiście to ponownie się
zmieniało No bo właśnie jak zrozumiałem
Czym jest ltv No bo zacząłem patrzeć
okej prognozuj swoich klientów na d
miesiące do przodu ale czuję że
systematycznie co trzy miesiące tracę
tego klienta nie o to chodziło oni mieli
ze mną w pracować przez wieczność tak
Dlaczego składacie
wypowiedzenie No i zastanawianie się na
ten temat nie wtedy też właśnie pierwszy
r dołem świata startupów Sasów rozwiązać
w chmurze netflixa czy tych innych
narzędzi i uznałem że bardzo wiele tych
elementów biznesowych które funkcjonują
w Siecie startupów jestem w stanie
przełożyć na rynek
usługowy Czyli jestem w stanie policzyć
ltv czyli czas życia klienta w moim
portfelu i może mogę mieć na to wpływ
może nie muszę tracić klienta po trzech
miesiącach abonamentu czy subskrypcji
czy współpracy abonamentowej tylko
jestem w stanie w jakiś sposób doprawić
syj żeby to było sześć miesięcy a może
dziewięć a może 12 i może nie zawsze to
jest cena a może koszt pozyskania jest
zbyt wysoki w stosunku do do przychodu z
pojedynczego miesiąca może muszę coś
zmienić w tej usłudze nie i zaczęło się
takie dłubanie dokręcanie śrubek
weryfikowanie sprawdzanie Szukanie tego
złotego Klu i to zacząłeś liczyć bardzo
intencjonalnie
Dobra mam wrażenie
że to jest pewna generalizacja ale
trochę bazuje na swoim
umyśle długi czas miałem tak że trochę
trochę nie chciałem wchodzić Właśnie w
finanse bo gdzieś tam w głowie sobie
twierdziłem że A to nie jest moja
działka nie muszę znać się na wszystkim
i tak dalej i tak
dalej Po długim czasie doszedłem do
wniosku że
jednak przedsiębiorca to jest taki
gostek który
powinien powinien znać obszar finansów i
dzisiaj tak uważam oczywiście też w
kontrze do wielu do wielu ludzi bo
niektórzy dalej twierdzą że możesz znać
swój obszar i to jest ale ja dzisiaj
staram się wejść głęboko w każdy taki
temat który właśnie nawet mnie odrzuca i
nawet nie czuję że to jest mój temat
dlaczego u
ciebie samego początku Pojawiło się coś
takiego że okej to muszę wejść w te
finanse a nie zacząłeś szukać kogoś kto
ci te finanse zacznie ogarniać jako
wspólnika bo to nie jest dla mnie
domyślne zachowanie znaczy to znowu
trochę szczęścia trochę trochę warstwy
którą na to można
nałożyć pierwsza warstwa większość
znanych mi ludzi nie chcę wchodzić w
świat finansów swoich osobistych bo
liczby są obiektywne
i naprawdę pokazują stan w którym
jesteś bardzo jest łatwo mówić Ty że
jestem hiper przedsiębiorcą robię
wielkie projekty robię super rzeczy i
nic nie zarabiać Tak zgadzam się z tym
że to jest zderzenie z ego trochę
totalnie bo znam przedsiębiorców wiesz
już półżartem pół serio ale kilka lat
temu bardzo głośno rozeszło się o tym że
Żabka reklamowała siebie jako biznes
który tam przeciętny franczyzobiorca
robi XS przychodu nie
tylko jak na to spojrzeliśmy to się
okazało że to nie jest dochód tylko
przychód że przychód to jest też kwesti
bla bla bla i że tak naprawdę to wcale
nie jest tak że przy franczyzobiorca
wyciąga 50 000 miesięcznie z Żabki
nie tak nie jest tak mimo tych reklam i
mimo dostali za to sporą karę natomiast
to pierwsza warstwa że że jakby Po
pierwsze to ego i właśnie weryfikacja
rzeczywistości w której jestem czyli
zapytanie Dlaczego brakuje mi naw
natomiast wcześniej w korporacji jeden z
tych elementów którą często walow było
właśnie to jak zespół handlowy pracuje
czyli weryfikacja tego jak pojedynczy
handlowiec jest spójny z wynikami firmy
jaką ma to wartość nominalną pieniężną
kiedy oceniamy że zespół pracuje dobrze
a kiedy oceniamy go jako zespół który
pracuje kiepsko no i trochę z tymi
wartościami nawet bardzo mocno wyszedłem
z takim
idem na zasadzie dobrze no ale Sprowadź
miy to do jakieś wartości na najniższym
szczeblu czyli ile tak naprawdę tych
pieniędzy tam zostaje co z nimi robię na
to oczywiście później zaraz nadeszła
druga siatka No dobrze
A może mogę wejść w to jeszcze głębiej
może jednak jdg nie jest najlepszym
rozwiązaniem może jednak
odpowiedzialność całym prywatnym
majątkiem łącznie z telewizorem
samochodem i czym skarpetkami w moim
mieszkaniu nie jest rzeczą na którą mogę
sobie życiowo pozwolić może nie czuję
się tym komfortowo że jeżeli Powinni mi
się noga to bank Zabierze mi
wszystko dosłownie dosłownie to to może
Może trzeba poszukać alternatywy Hej jak
założę spółkę zo
wykorzystam artykuł Kodeksu spółek
handlowych KSH będę płaca sobie
wynagrodzenie jako członek zarządu To
może się okazać że mogę płacić tylko d
podatku dochodowego a nie 19 a może w
tym przypadku jeżeli odpowied sobie to
Skonstruuj to jednak usługi zusowskie
nie są warte 1800 zł miesięcznie tylko
50 zł miesięcznie i może jestem w stanie
doprowadzić do takiego mechanizmu żeby
mieć 1500 zł w portfelu więcej widząc
jak bardzo Jestm elementem moim jdg jed
gospodarcze w tamtym momencie jest koszt
związany z podatkami może mogę coś na
tym zrobić I nie mówi o kręceniu wałów i
niepłaceniu podatków bo uważam że
pracuje się w Polsce rabia się w Polsce
to jest jestem też zadowolony z tego że
mam wpływ na to że moje podatki idą na
rzeczy które są mojej okolicy po to też
przedsiębiorczość Soko pojęta ale jeżeli
państwo pozwala mi legalnie płacić
mniejsze podatki i wykorzystać te
pieniądze przeze mnie osobiście to może
mogę z tego
skorzystać natomiast pamiętajmy że
księgowa jest przedłużeniem Urzędu
Skarbowego i ona nie ma prawa udzielić
Ci jakiejkolwiek rady żebyś płacił
mniejsze podatki bo może stracić za T
licencję dla odmiany doradcy podatkowi
biorą 500 zł za robocz godzinę i tak
naprawdę skup się na spółkach Kią na
przykład 10
milionów tak internet książka czas czy
mogę wpłynąć na tą cyfrę Czy mogę
doprowadzić do sytuacji co by się
zmieniło gdybym zamiast 19 proc podatku
dochodowego płacił
9 okej i nauczyłeś się
tego czy to umiem Nie wiem czy mam
świadomość elementów które mają to wpyw
większą niżny przedsiębiorca Myślę że
jestem Cztery kroki do przodu przed
większością osób które znam bo Kiedy
zaczynamy rozmowę na ten temat to
większość łapie się właśnie za głowę na
zasadzie O ale księgowość w półce zoo
jest bardzo droga No ja płacę stówę
więcej nie mhm
ale jeżeli Wierzymy w takie popularne
poglądy No to właśnie może w ten sposób
funkcjonować wię znowu tak I jak Masz
tam małego wspólnika to praktycznie ZUS
nie istnieje wtedy 50 zł bo jednak do
lekarza chc czasem pójść nie tylko
prywatnie tylko w razie czego na na
pogotowie pojechać nie i oczywiście tu
prawdopodobnie może zamierzyć z
komentarzami
że złodzieje oszuści recydywiści No toń
przedsiębiorcą zapłać swoje podatki dwa
czy trzy razy i wtedy na temat
Porozmawiamy nie nadal uważam że jakby
ponownie wracam do tego samego punktu
patrzenia mam takie trochę poczucie że
trochę lepiej wydam swoje własne
pieniądze być może nawet będzie to miało
lepszy wpływ na gospodarkę niż pieniądze
które wyglądają w wielkiej dziurze być
może nie wiem nie zastanawiam się aż tak
bardzo globalnie nie mam aspiracji
wpływu na globalną czy polską gospodarkę
to jest akurat ten element którym patrzę
głównie na siebie Okej czyli do polityki
się nie będziesz wpychał totalnie w
żaden sposób jestem arcy polityczny
Jestem totalnie AP polityczną jednostką
osobą do tego stopnia że dzisiaj dieta
informacyjna temat na wszystkim możliwym
poziomie Wyświetl się jak
cokol z polityką automatycznie nie
interesuj mnie blokuj usuwaj Okej To
ciekawe bo ja też tak miałem przez długi
czas Ostatnio zacząłem się interesować
polityką z rozmów po prostu z ludźmi bo
zainteresowali mnie
tematem ale też nie czuję się w ogóle w
ogóle mocny w tym
temacie dlaczego aż taki detoks od tej
informacji podzielmy te dwa
elementy lubię rozumieć Jak działa Pol
mastu prawo jednostkowe zacytowane ten
pojedynczy człowiek który powiedział to
czy tamto lub z kim się kolejnym
sprzeczał bo też nie mam na to ani
wpływu Ani mam wystarczająco dużo
swojego własnego życia żeby nie życiem
jeszcze jakiegoś polityka któ dodatku
jego głównym celem jest doprowadzenie do
antagonizacja
mam takie poczucie że nawet nie Jestem
obywatelem tego
świata totalnie pod tym kątem jakby nie
jest mi bliżej do amerykańskiej
Europejskiej polityki po prostu polityka
jako świat totalnie mnie interesuje mam
takie głębokie przekonanie że po prostu
nie jestem częścią tego świata
spoko mówiłeś o tym że sprzedałeś
swoją jedną z pierwszych agencji
produkującą filmy
360 bardzo bliski mi temat bo
też produkowali takie filmy i też mam
bardzo
podobne przemyślenia o których ty
mówiłeś że trzeba było na planie być
wręcz choreografem który po prostu powie
co co ma się dziać dookoła sfery z
Maciejem szcześniki Zresztą robiliśmy
kilka
projektów który Wiedźmina
projektował I mówiłeś że sprzedałeś ten
biznes Później ci pokażę w ogóle mamy
jeszcze Riga w szafie takiego na os Na
chyba 16 kamer ze szczęką tak i to I co
ciekawe to wtedy wydrukowali
to właśnie na tak jak mówisz że jeszcze
druk nie był Powszechny No
to Maciej
stefańczuk z Cubic
Inch No zresztą z Maciejem rozmawiamy na
różne tematy dzisiaj pozdrowienia Bardzo
fajna firma która od właśnie wtedy
stawiała swoje była 2 lata na rynku a
dzisiaj już się rozwinęli bardzo mocno
Ja ściągałem r ze Stanów z jakiegoś
chłopaka który gdzieś tam coś drukował i
kojarzę też że tak kojarzę też że były
były takie były takie
opcje jak To się udało że to sprzedałeś
bo właśnie w mojej perspektywie to był
taki trochę niesprzedawalny biznes
totalnie śmieję się ze słowa którego
powiedziałeś bo ma na temat W
ogóle bardzo alarmujące
To jest mój bzik trochę na ten
temat Zakładam że to nie był
kja żw się będzie bardzo mocno śmiała że
teraz ale wszystkich moich znajomych
potem czuj tu się nic nie
udało to to się nie
stało to nie wszechświat ułożył się w
taki
sposób Wykonałem wystarczają ciężką prę
żeby doprowadzić do sytuacji w którym
ktoś kupi moją firmę nie cierpię słowa
udało się Okej po prostu mam ciary na
plecach kiedy słyszę ten zwrot bo tak
bardzo
odrealnienie tak bardzo mocno próbujemy
zrzucić odpowiedzialność z siebie że to
się po prostu stało że to się udało Nie
udało się mordo pracowałeś na przez
wiele ciężkich miesięcy żeby doprowadzić
do sytuacji Bądź z tego kurczę dumny co
doprowadził do tej konkretnej sytuacji
okej zajebiste zajebiste bardzo dobre
natomiast to też jest zabawa słowem na
zasadzie co koduje ciebie w głowie nie w
sensie jeżeli słowa są formatem w który
wyrażamy myśli to słowa których używamy
decydują o tym o czym myślimy w związku
z czym jeżeli uważam że coś się udało
lub się nie udało to tak naprawdę
ściągam z ciebie odpowiedzialność więc
jak to się
udało Wykonałem ciężką pracę Wykonałem
ciężką pracę to znaczy przede wszystkim
znalazłem miejsca w których bywają
ludzie których chcą kupować
firmy i Wykonałem pracę czyli po prostu
zacząłem rozmawiać z ludźmi na sadzie
Hej no wiem że robisz podobne rzeczy
ja mam podobne rzeczy mam kamery których
nie chcę mieć mam klientów których nie
chcę obsługiwać mam z nimi podpisane
kontrakty nie chcę tych pieniędzy które
tam są bo to nie jest ze mną spójne
Przejmij to zlecenie odpal mi za to
Profit kup ode mnie kamery bo i takich
potrzebujesz kup ode mnie sprzęcior Ja
nie chcę robić Exitu Właśnie nie nie
Jest to element który mnie w tamtym
momencie w życiu też interesuje tak jak
mówisz też nie jest to sprzedawal ale
mam kontrakty podpisane nawet projekt
unijne k tam wtedy wygrane jakś Podlasie
czy coś tam nie pamięt realizacj
foto zdjęć 360 spacerów pamiętam
dokładnie
ok z Warszawki Serdecznie pozdrawiam Nie
mam pamięci Jak masz na imię nie
pamiętam sytuacja była przezabawna bo po
prostu ten człowiek dopisał Słuchaj no
Dostałem spadek po rodzicach mieszkanie
i trochę pieniędzy Myślę nad jakimś
rozwojem działalności coś tam w tym 360
robiłem Fascynuje mnie temat w sumie
samograj pl wchodzę robię miesce możesz
w razie czego odpowiadać na moje pytania
to ja ci tutaj wrzucę nie pamam 50 70 30
ileś tam tysięcy Naprawdę nie pamiętam
jak bya kwotę to był też absurdalny
spaliśmy się wtedy w Warszawie i Razem
poszliśmy do bankomatu i on 20 razy
wypłacał te pieniądze z bankomatu w
gotówce nie żeby mi je wyciągnąć później
musel póść do innego bo tam skończyły
się pieniądze Ja jechałem z takim
portfelem po prostu w pieniędzy
przerażony totalnie że mam w torbie tyle
pieniędzy a przed chwilą oddałem komuś
kamerę laptopa i trzy podpisane umowy z
aneksami do tego nowego klienta nie Więc
to był mój pierwszy exit nie
zajebiste No ale jakby no właśnie nie
jakby to już oczywiście też jest bardzo
śmieszne bo to było półtora roku po
otwarciu mojej pierwszej działalności
gospodarczej więc też to było tyle
Ciekawe że ja bardzo dużo na ty
Zarobiłem w tym sensie że dostałem
dotację na pierwszą firmę więc same
sprzęty ja kupiłem z dotacji okej dobra
tam w ogóle nie było mojego
kapitału No to świetny exit jak na
pierwszy exit prda totalnie ale tak za
tym stała po prostu praca i jakby
świadome tego Okej mam biznes takie
operowany takie takie kwoty takie liczby
takie rzeczy na tyle to wyceniam
oczywiście jest to z profitem dla ciebie
No bo jakby zarobisz na tym też obie
strony na tym zarobią No i na takim mini
startupowym poletku sprzedałem to
właśnie w taki sposób że podpisałem z
klientami aneksy na nową działalność
kolega sobie to przejął kupił kamery
Zapłacił mi pieniążki nie cierpi słowa
pieniążki
i Rozstaliśmy się jakby tam ze cztery
razy później czy pięć razy kolowy jakiś
tam problem ze stichem obrazków coś tam
nagrywał dla siebie Nie mam pojęcia czy
rozwinął czy nawet zlecenie zrealizował
Szczerze powiedziawszy No bo nam kontakt
się po prostu po kilku miesiącach czy
nawet tygodniach tak naprawdę naprawdę
urwał A ja te pieniądze wziąłem
wrzuciłem w poduszkę finansową i i dalej
rozwij sobie już tam element agencyjny
nie super
ile Z iloma ludźmi rozmawiałeś Zanim
udało ci się
tknąć na pewno Myślę że pewnie łącznie
poszłoby to pod setkę osób z którymi
Rozpocząłem dyskusję No bo w tamtym
czasie to był taki Trend trochę więc ja
też odzywałem się do firm które robiły
już tak trochę dalej niż ja c miał na
przykład kilka osób jakieś większe
projekty no to wiesz to tak jak
rozmawialiśmy w konte świata wideo nigdy
nie kończy się ilość sprzętu który
potrzebujesz nie Jak masz pi osób które
robią 360 to za chwilę masz w tyłu głowy
że przydałby się gener przydały się
backup przydałoby się przydałoby się
cokolwiek nie ja miałem takie poczucie
że hej pogadajmy nie wy potrzebujecie
klientów Ja wam dam klientów
potrzebujecie sprzętu ja dam sprzęt ja
nie chcę tego robić przyjmy
piątki z prywatnymi osobami właśnie
osobami które myślą o jakimś biznesie
ludzie którzy w tamtym czasie myśleli że
to jest bardzo łatwe intuicyjne że po
prostu wejdą na jako człowiek który robi
wesela i zamontuje sobie tego Riga na
czole i jeszcze zrobi z tego całe wesele
nie do zrobienia ale z takimi ludźmi
Wtedy rozmawiałem na bardzo wielu
etapach nie miałem też ogromnej presji
na pieniądze no Bo to był 100% czystego
profitu z tego tytułu po prostu ten
człowiek w końcu zaproponował stawkę
niższą naprawdę oczekiwałem w tamtym
czasie ale stwierdził
okej przybijamy piąteczkę i się
rozstajemy zajebiście zajebiście kurde
nie wiem czym wyszukał 100 osób takich
które które w tamtym okresie mogłyby być
Udało się nie
no szap że że uda że zrobiłeś
to istn scenarius że wystawi te kamery
na Allegro nie A ile Ile czasu ci to
zajęło z trzy miesiące okej Myślę że to
jest ten ten no może może cztery pewnie
taki rząd wielkości w sensie od momencie
decyzji podjęcia że już nie chcę tego
robić jeszcze robiłem te zlecenia które
były wykonywane ale już jakby Większość
czasu poświęcam żeby znaleźć kogoś kto
mógłby to ode mnie zabrać okej fajne
fajny epizod bo też pokazuje trochę
mindset że no jednak trzy miesiące
poświęciłeś na to żeby kurde pozyskać
żeby zrobić cały
lejek to nie było to nie był element też
który poświęca całe życie nie ale to w
ogóle globalnie w kontekście budowania
olejków o których mówisz czy usług
freelancers to no to to b zasadzie Okej
to znajdź w swojej pracy 20 minut
dziennie m to cały cz w kontekście usług
na przykład freelancers za rok będziesz
w zupełnie innym miejscu więc no w tym
kontekście to również była taka idea na
z okej Chcę sprzedać rzeczy no to to jak
to
zrobić mówiłeś że w pewnym momencie
życia twojej
agencji było dosyć kiepsko na tyle że
narobiłeś sobie długów prawie narobiłeś
sobie długów jak to się stało mo chcesz
w ogóle gadać o tym okresie bo wi bardzo
duż otwarto
Ja wiem że to ma dużą wartość edukacyjną
na pew jest ta warst której się nie
opowiada w internecie nie to jest
warstwa której nie chcesz o tym mówić
jako przedsiębiorca że wylądowałeś na
twarzy więc no trzy kroki
wstecz bo ja piotem firmowo kilkukrotnie
co ciekawe zawsze korowa to z
wydarzeniami dla mnie bardzo
ważnymi short Story Long i świadomie
popełniam teraz błąd gramatyczny
wymarzyłem sobie wiele lat
temu że będę wyjeżdżał za granicę na
długo i marzyłem od dzieciaka o
Filipinach nie mam pojęcia dzisiaj
dlaczego historia w ogóle jeszcze po
drodze była taka co inspiracja znowu
konteksty historie
storytelling mój ziomeczek fotograf z
którym przybija piątki na weselach gzie
się mijaliśmy na
zleceniach wróci plecakiem
do domu wcześniej niż Miał wrócić no i
znalazł swoją dziewczynę w łóżku z innym
chłopakiem w tej decyzji wziął jej
portfel z szafki wyszedł poszedł na
lotnisko jej kartą kredytową kupił
najdroższy bilet jaki w tamtym czasie
dało i to były
Filipiny dobra historia to jest może
wyja dlaczego nie mł wrócić do Polski
[śmiech]
ale faktycznie miałem z nim cały czas
jakąś tam małą relację i on trochę
opowiadał o tym jak mu się tam żyje na
tych Filipinach że życie jest
fantastyczne że jest tanie i że w ogóle
gwarantowana pogoda i historie tak
anegdotyczne historie typu no z jego
perspektywy Europejczyka mając jeszcze
pieniądze ze zleceń tam dogadują się z
biznesami lokalnymi też robiąc jakieś
rzeczy wynajmował odpowiednik naszej
willi tak byśmy powiedzieli tylko
pamiętajmy że odpowiednik willi w Polsce
nie ten sam odpowiednik który jest na
Filipinach większość budynków w tamtym
by nie ma okien po
co No i anegdotyczna sytuacja ponownie
siedzi ze swoją dziewczyną jeszcze tam
po drodze kilku Polaków do niego
przyjechało przyjeżdża wojsko musicie
uciekać przyjdzie tsunami zmie No i
faktycznie wsiedli w ciężarówkę
pojechali do centrum miasta za C dni
wrócili z jego will któ wynajmował
oczywiście został
fundament No i przyszli lokal co nie
masz domu No nie masz 100 EUR
No i przyjechała ciężarówka z cegłami
przyszło trzech chłopaków zbudowali mu
lepszy budynek lepiej złożeniem w środku
ironu 100 dolarów oczywiście 100 to żart
natomiast bardzo krótkim czasie po
prostu taki nie było jest Zbudujemy
jeszcze raz w sumie jak to się u nich
powtarza to
kurde niezna basen było ciężko wyczyścić
więc jakby to są tego typu elementy
które które gdzieś tam mnie bardzo
inspirowały Takla m wó turb pod
jark No i Pewnego razu m Dobrze Ola no
już pracujemy zdalnie mam działalność
jesteśmy w miarę ustabilizowaniu do
mojej żony Oli pojedźmy na Filipiny na
miesiąc to jest moje marzenie spełnijmy
je
pomieszkuje w Polsce Ja już takim jestem
wtedy właśnie tym człowiekiem który
bardziej to ogarnia głównie skupiam się
na kontencie czyli w tamtym momencie
głównie produkujemy gówno posty dla
gówno firm to znaczy bardzo małe firmy
które nie interesuje ich co tam jest
publikowane ale te
w portfelu Zrób mi cokolwiek byle tylko
tam się to działo bardzo brutalna
rzeczywistość na tamte
czasy natomiast faktycznie wyjeżdżam na
te Filipiny wtedy po raz pierwszy czytam
książkę
esencjalista Ale Czytam ją w bardzo
nietypowych
okolicznościach ponieważ mam umówionego
Cola wieczorem z klientem w mojej
perspektywie rano tam chyba to było
chyba wieczór mój tam to było rano w
Polsce Tak mi się
pamięta no i mieszkam na wyspie palan
w miejscowości Puerto Princessa jak na
regionalne warunki wynajmujemy
ekskluzywne warunki czyli bliźniaka
takiego takiego w
szeregowcu trzypokojowego z dwoma
łazienkami mieszkamy tam w trzy czy
cztery osoby trzy osoby jest super
fajnie i znika
prąd i nie ma mam mówionego Cola za
chwilę z klientem dosyć ważnego No i nie
ma wychodzę z mojego domu na dworze już
szaro idę do sąsiada naprzeciwko No i ą
angielszczyzną też angielskim jakimś tam
operował całkiem niezłym No i mówię że
Słuchaj no w Polsce jak nie ma prądu
smsa powiadomienie Prądu nie będzie
przez godzinę przez dwie przez trzy nie
my czegoś takiego nie mamy ja mówię no
ale wiesz no jakby nie ma prądu jakby
mam rzeczy zaplanowane aktywności rzeczy
do zrobienia nie m ale mik nie przejmuj
się wróci za 5 minut 5 godzin dni
różnica mam trochę ryby mam trochę ryżu
Chodź coś zjemy prądu nie było
faktycznie 3
dni to jest mindset nie inny totalnie
jakby wiesz jak byliśmy z kimś mówili na
10:00 20 km dalej to znaczy że
najpóźniej o 10:00 musieliśmy wyjść z
domu to jest tenet do czasu nie
Natomiast ja zostaję w takim momencie z
Batery które bardzo szybko się czerpią
nie laptop No ile podziała godzinę d TR
padł Internetu nie ma więc po co na nim
siedzieć telewizora nie odpalisz
klimatyzacji nie ma g ogromna wilgotność
nawet nie bardzo gdzieś pojedziesz bo to
nie jest przestrzeń teraz nie mieliśmy
tego w planach jak zorganizowanie to
pierwsza wyprawa za granicę taka większa
co robić więc jedynym urządzeniem które
zostaje naładowane jest
Kindle
więc właśnie wiem że jeszcze chwilę
potrzyma więc biorę książkę i pierwszy
raz w życiu z nudów robię ćwiczenia
biznesowe kre są w książce
esencjalista tak skrup mam czas żeby się
zatrzymać robię ćwiczenia pierwsze z
tych ćwiczeń polega na tym żeby zrobić
trochę GT get to są rzeczy które są
bardzo bliskie listę wszystkich rzeczy
które chcesz zrobić i które masz do
zrobienia wszystkie obszary aktywności
zobowiązania te rzeczy które byś marzył
spróbuj zwiedź pojedź Zobacz przez
elementy typu Naucz się Sprawdź zapłać
rozlicz zadzwoń do babci przez rzeczy
totalnie biznesowe zapłać podatki
poprzez rzeczy tam z klienta bla
wszystko więc m wszystkim to bardzo
często Ćwiczenie które bardzo mocno
polecam są wtedy dwa elementy tego
ćwiczenia pierwszy element jest taki że
niektórzy ludzie wpadają w Katon czne
wynotowane wszystkiego i po prostu mają
wyrzyk po prostu z głowy niesamowity są
ludzie którzy po trzech punktach nie
wiedzą co
robić Obie osoby zatrzymają się po 15
minutach i 99 ludzi z którym pracowałem
Podczas tego ćwiczenia po prostu kończy
to ćwiczenie W tym momencie ale to
nieprawda z tyłu głowy jest jeszcze masa
masa innych nie pętli rzeczy mniej lub
bardziej ważnych projektów rzeczy zadań
które bardzo nieświadomie obciążają
maksymalnie nasze zasoby więc piszesz
siedzisz przez te dwie godziny nad tą
nieszczęsną kartką papieru nie robisz
nic innego twój mózg robi wszystko żebyś
tylko o tym nie myślał a ty uczciwie
systematycznie znajdujesz nowe rzeczy
większość mówi nie mordo 15 minut na
pewno wypiszę wszystko nie gwarantuję ci
rzeczy które masz tam z tyłu głowy
ubezpieczenie dentysta Zbadaj krew nie
wiem prostata bo już ten wiek cokolwiek
innego zadzwoń do babci Kup mamie
prezent ważny uroczystość A może ślub
znajdziesz bardzo rzeczy których nie
wiesz że masz stu głowy
Tak więc mam takie poczucie Turbo
oczyszczenia w pewnym momencie Podczas
tego ćwiczenia nie ma prądu nadal nie
mam co robić Mam przed sobą kartkę z og
ilością rzeczy z którą nawet nie do
końca wiem co zrobić więc odwracam
kartkę papieru a na kindlu a tam jest
kolejne ćwiczenie a teraz o co nie od J
do 10 co jest dla ciebie
ważne Na liście mam na przykład Zostań
programistą
bo nie mam
łatki i bardzo mam poczucie że jestem
bardzo niewystarczający bo nie jestem
kimś jestem sprzedawcą da na to że
jesteś sprzedawcą kim jesteś umiesz
gadać utożsamiam się totalnie z tym co
mówi więc siedzę na tym na tą listę mwi
No dobrze ale czy tak naprawdę dla mnie
bycie programistą jest ważne czy ja chcę
być programistą czy chcę mieć łatkę
programisty czy ja wyobrażam sobie
Lifestyle życia programisty jako zalany
zyz
sizi pracuje to jest naprawdę zgodne ze
mną może bym to chciał zrobić ale dam to
sobie na 10 na razie to jest istotne Ale
to nie jest 10 na na mo m 10 na umów
możesz mieć jedną ulubioną
książkę odwracam kilka kolejnych stron a
tam jest informacja a wszystko co
poniżej ósemki po prostu
zignoruj po prostu tego nie
rób nie rozpraszaj energii
Oczywiście te priorytety w czasie mogą
się zmieniać priorytety nie istnieją
słowo pria łacińskie mówi o jednym
priorytecie o jednej rzeczy
znormalizowac które używają słowa
priorytety nie istnieją priorytety
istnie priorytet więc okazuje się
Nakładam na to inną warstwę kolejną
warstwę na T na te ćwiczenie które Co
prawda nie ma w książce Ale które
rekomenduje bardzo często trochę jak
mamy koło życia i strefy życia które są
dla nas ważne to że mam cel zdrowotny
Który jest dla mnie bardzo istotny to
nie znaczy że teraz muszę robić one
tylko i wyłącznie full pres na moje
życie bo nadal mam zobowiązania rodzinne
nadal mam zobowiązania firmowe biznesowe
czy jakiekolwiek inne więc w tych
głównych strefach życia Staram się
znaleźć tą jedną najważniejszą rzecz na
której będę się skupiał i kolejną która
prawdopodobnie po niej nastąpi jak
skończę to konkretne
zadanie i po trzech dniach wraca prąd A
ja mam poczucie że pierwszy raz w życiu
mam Turbo kontrolę nad swoim życiem bo
wiem co chcę robić Dlaczego chcę to
robić Dlaczego to jest dla mnie
ważne wracam do Polski i mówię Nie
robimy tego co robimy
jesteśmy naprawdę najlepsi w robieni
rzeczy bez sensu nigdy na temat nie
zarobimy Nigdzie nas to nie doprowadzi
ja nie chcę być pracodawcą który zia
wiele osób to nie jest zgodne z moimi
uczuciami ja nie chcę koczować ludzi
zmuszać ich do pracy Ja nie chcę
zastanawiać się dlaczego masz problemy
emocjonalne to nie jest rzecz którą ja
mogę kooperować na tym poziomie
pracownik
przedsiębiorca pracownik to nie jest
rzecz którą ja chcę robić w życiu mogę
prywatnie z tobą siedzieć godzinami
płakać i zastanawiać się jak ci pomóc
ale jako pracodawca mam od ciebie
wymagać pracy i nie mogę zignorować tego
że źle się czujesz ale Bardo
Trudno mi jest ty więc robię
Flipa totalny piwot Wywalam wszystko co
jest zbędne wycinam wszystkie rzeczy
które Robimy co zrobiś z tym kem nie
pamiętam się po prostu nie odbył okazało
że świat się nie zawalił nie okazuje
życie nadal funkcjonuje dalej nie jakby
klient no szkoda panie pan się nie
odzywał No ale rozumiem Nie Mia pan
prądu zdarzyło się piątka spotkanie
kolejne więc jakby wracam do tego tematu
że właśnie w tamtym czasie robimy Robimy
strony internetowe robimy wizytówki
robimy ulotki robimy ryku regionalnym
robimy masę innych małych rzeczy ja
czuję że za chwilę będę musiał ziać
kolejne pi osób ale nie będzie stać mi
na ich finansowanie w tam tym momencie
robię rzemieślnicze cięcie mimo że tracę
dużo pieniędzy w tamtym czasie to
wycinam wszystko poza jedną usługą
prowadzenie Facebooka bo tych małych
usług tam bardzo dużo i uznaję że
próbujemy to skalować kolejnym krokiem
było skalowanie się w konkretnej
niszy którą wybrałem też przesmacznie bo
to była branża gastro i pracowałem z
największymi sieciami
w długiej perspektywie kiedy rozumiem
rynek zrozumiem oni funkcjonuje Whisky
in the Jar sieć największych steków w
Polsce ale też za chwilę Michał
właściciel restauracji anusz widelec z
Poznania topow do Top ludzi w Polsce
kucharzy którzy nagle Spotykamy się jako
agencja marketingowa i oni dla nas
gotują Top of the top ludzi w Polsce
którzy mówi Chodź spróbujesz mojego
jedzenia bo musisz wiedzieć co promujesz
żyć nie umierać nieżyjący już niestety
prezes wikin de Jar z którym siedzę w
restauracji i mówię mówi no To próbujcie
karty zd
to może
burgera masować najlepsze tutaj mamy Ja
ci zamówię przyje stek prawie
kilogramowy sprawdzam cennik 140 zł za
g a ja sobie go jem jeszcze ktoś mi za
to płaci
nie fascynujące bardzo fa fajna fajna
nisza że to działa i to skaluje że
zupełnie inaczej pracuje się z klientami
na kencie ale z pod
podoba mi bard w lewo klasyczne problemy
i wtedy wyjeżdżam do Tajlandii odstęp
mniej więcej TR lat i w Tajlandii
stwierdzam
Hej przeczytam
esencjonalnie
ego prąd mamy spektakularny już nie mamy
przerwy w
prądzie spektakularny
[Muzyka]
tak jakm chciał na wielu płaszczyznach
mojego życia i ponownie Próbuję ogarnąć
to w jakiś taki sposób Okej to jest
lista rzeczy które muszę zrobić zadzwoń
do babci to jest ważne nie porządkuję te
tematy wracam do Polski Mówię no nie
Rezygnujemy z biura zwalniam rozstajemy
się to też jest bardzo trudny
moment w którym rozstaje się ze swoją
wspólniczka wiem że dzisiaj zch
doświadczenia Byłem też toksycznym
partnerem biznesowym i i miałem bardzo
jakby wybujały wiele rzeczy w swoim
życzu i wiem jak bardzo ograniczał
możliwość funkcjonowania Agaty i bardzo
podziwiam To Jak się rozwinęła i miejsce
w którym jest dzisiaj chociaż w tamtym
czasie kosztowało to bardzo dużo złej
energii złych emocji i uważam
że należy się Agacie z mojej strony
słowo przepraszam Zresztą Wydaje mi się
że też to powiedziałem Wydaje mi się że
z drugiej strony też były rzeczy które
można było zrobić inaczej może kiedyś
jeszcze spotkamy przybiły piątk i
porozmawiamy natomiast ciężki moment w
moim życiu rezygnuję z biura zwalniam
chyba C czy pi
w bardzo dynamicznym złym bardzo złym
złej emocji rozstaje się ze
Wspólnicy zaczyna się
pandemia a ja zostaję z klientami już
nie
kontentowa kilka kolejnych
lat i czuję
że trochę znowu ląduję w miejscu którego
nie lubię nie To znaczy znowu mam
pracowników znowu mam zespół znowu są
ludzie którzy ogarniają rzy
do trudnić ludzi Jak wybuchła pandemia
prawie że tak nie to bardzo znaczy
najpierw mamy minus 200000 na koncie Bo
nikt nie płaci Okej jakby totalnie
wstrzymanie ja mówię dobrze spokojnie
Mam na to przestrzeń mam na to czas nie
muszę tego robić bo przecież mam
poduszkę finansową A problemy mojej
firmy to nie moje problemy więc w razie
czego zamknę spółkę trudno już nie mam
pracowników tak wielu więc jakby nie mog
poczuć odpowiedzialności większość
rzeczy już spłaciłem pod żarłem co
prawda poduszkę żeby też spłacić
pracowników ludzi firmy oddać kaucje z
jakieś biura i tak dalej i tak dalej no
ale faktycznie bardzo szybko się
reguluje system wraca do porządku
e-commerce rośnie klienci płacą faktury
Wydaje się że jest super no ale kilka
lat później ponownie ląduje w miejscu w
którym mam firmę której nie
lubię bo Połowy rzeczy połowa rzeczy
jest poza moją kontrolą bo nie jestem w
stanie sam wyklikać tej reklamy mam
problemy kompetencyjne z zespołem Bo mam
wrażenie że nie dowożą tak bardzo jak
bym chciał mam też problemy cały cz
osobowościowe na tym na tej zasadzie że
jako jako owner jako founder obiecuj za
dużo ale mój zespół nie jest w stanie
tego dowieść w jakiś sposób Okej ale
ideowo ty czujesz że chciałbyś żeby oni
właśnie to dowodzili tak i i że wiem jak
to trzeba zrobić ale kompetencyjny sam
tego nie potrafię zrobić więc ponownie
wtedy wam do
Tajlandii jakie to były odstępy czasowe
Pierwsze mówisz trzy lata a nż chyba
trzy lata tak mi się wydaje Tak mi się
wydaje no i w tym czasie Właśnie
rozpoczynam rozmowy rozmowy z
inwestorami którzy byli zainteresowani
zakupieniem firmy jako agencji z
portfelem klientów mhm yyy to nie jest
duża spółka bo w tamtym momencie robi
jakieś Rewy plus minus 100 000
miesięcznie natomiast nie jest zachowane
pareto jeżeli chodzi o o proporcje
klientów i okazuje się że w tym czasie
kiedy jestem w Tajlandii kilku
strategicznych bardzo dużych klientów
e-com nowych nam się wykoleja okej więc
rew spada na bardzo mocno inwestor się
wycofuje ja muszę spłacić wspólnika
muszę spłacić pozostałe rzeczy w tym
czasie jeszcze przychodzą rzeczy
związane z moim zdrowiem przychodzi
operacja mojej żony łącznie kredytuje
się na bardzo dużo kwotę z mojej
perspektywy bo tam mówimy o nie
przekraczającą 100000 zł No ale dla mnie
nie mającego żadnego nie mając karty
kredytowej jeszcze w dodatku Plot
związany z tym że na spółkę nie dostaję
muszę wziąć ją na prywatną osobę żeby
spłacić przychodzą pieniądze na konto
wydaję w 20 godzin nie mam ani złotówki
później no ale mam jakąś tam perspektywę
żeby uporządkować temat więc pozostały
rok czyli do dziś sprowadza się tak
naprawdę do do dokręcenia śrubek żeby
Całkiem sprawnie to spłacić i lądujemy w
miejscu w którym jestem dzisiaj została
jakaś drobnica ale głównie świadczy swoj
super
znaczy mega Ciekawa historia to chciałem
powiedzieć Wróćmy trochę do tej do tej
sprzedaży was chciała kupić jakaś
większa agencja bo rozmawiałem o tym
teraz właśnie
na na wyjeździe w Tajlandii z kilkoma
przedsiębiorcami a propos
sprzedaży agencji usługowej że to jest
po pierwsze cholernie trudne
drugie Nawet jak się już umówisz na
konkretne warunki to prawdopodobnie one
nie będą takie jak się umawia tylko że
będą dokręcane właśnie śruby i nied
dociąganie jakiś później zobowiązań że
prawdopodobnie nie dostaniesz całej
kwoty i trzeba to wliczyć w koszty i jak
to z twojej perspektywy wygląda Czy ty
byłeś na tym etapie że jesteś w stanie
Jakoś się na ten temat już wypowiedzieć
chciał ustrzec zrobić inaczej
zrobiłem krótka wstawka dostaję coraz
więcej pytań Ile kosztuje udział w
intymnie o strategiach dlatego czuję że
muszę powiedzieć to jednoznacznie do
ciebie żaden gość nigdy nie zapłacił za
udział w tym podcaście i obiecuję ci że
nigdy się to nie wydarzy Nie mój model
nie wierzę w niego i nie chcę żeby
pieniądze w jakikolwiek sposób wpływały
na to o czym tu rozmawiamy i nie będą
Natomiast jeśli masz coś wartościowego
do powiedzenia odezwij się do mnie
rozważę każdą osobę jeśli uznam że
przyniesie to wartość moim odbiorcom tu
nie chodzi o kasę osobiście inwestuję
duże środki i mnóstwo czasu w to żeby
ten podcast istniał i się rozwijał
dlatego dopuszczam sponsor stwa będą
zawsze odpowiednio oznaczone i będą to
normalne reklamy stąd Jeśli chcesz stać
się częścią tego przedsięwzięcia i
umożliwić dostarczanie innym
wartościowych treści które wierzę że im
się po prostu należą możesz zostać
sponsorem i dotrzeć do tej bardzo
trudnej w dotarciu grupy jaką są
przedsiębiorcy podobni do ciebie bo to
do nich dociera ten podcast napisz do
mnie Może razem zrobimy coś fajnego w
zamian za to co robię Mam do ciebie
tylko jedną prośbę którą zapewnisz
lepsze treści w przyszłości dla samego
siebie dzięki temu będę mógł zapraszać
gości którzy jeszcze nie są przekonani I
będziemy mogli uczyć się od nich
zasubskrybuj gdziekolwiek tego słuchasz
to dla ciebie zerowy koszt A
subskrybując zcas mi zrobienie całej
mozolnej pracy za ciebie z unikalnymi
gośćmi ja obiecuję że wszystkie nasze
merytoryczne treści zawsze będą dla
ciebie darmowe wracam gadać finalnie
Rozmawiałem z trzema dużymi podmiotami
finalnie relacyjny projekt dogadałem się
z jednym człowiekiem który finalnie się
okazał jakby też finansowo nie by stanie
też rozumiem jakby no ja obiecałem
100000 nagle jest poniżej połowy tego no
to jakby się totalnie wykoleja natomiast
równocześnie mam doświadczenie z
perspektywy innej czyli obserwowania z
jednej strony corpo które kupuje dużo
małych firm właśnie stricte związanych z
pracą jako agencji marketingowych i to
nie samo co firma usługowa nie
pamiętajmy bo atrybut pomiędzy Jestem
corpo który robi reklamy na Fejsie kupuj
firmę 20 osobom które robi reklamy na
fejsie to jest dużo prostsze tak boi
prostu kupują zatrudnienie tak na dobrą
spraw kli i oczywiście zmienia się
standard klienci wypowiedzą umowy No bo
jest nowy opiekunowie jest inny standard
pracy są kwestie procer Albo ich braku
uporządkowania struktury termin do kleją
sobie jakieś tam częśc poszerzasz sobie
taki zakres Nie no więc wiele takich
deal polega na tym i taki mieliśmy
wstępnie dogadany deal że dostaje jakąś
kasę w gotówce na dziś i na przykład p
na pół roku albo rok w którym ja
doglądacz
No i tak tak taki był to tak
spj i to słyszę że właśnie jest
standardem trochę i obie strony są
zadowolone natomiast no równocześnie to
też jest założenie którego ja nie
chciałem popełnić to znaczy mój biznes
nie był oparty na moim imieniu więc
jakby o tyle było łatwiej się z tego
Wysowa nie że mnie tam jasne to nadal
jest Michał jako owner to nadal Michał
Często rozmawia z klientami ale to nadal
nie jest Michał jako jedyna osoba nie to
nie jest tak że to jest oparte na moich
kompetencjach że ja to będę robił i ja
to jestem z tym specjalistą który za
chwilę z freelance urośnie na na na na
właśnie Agen tylko to zawsze była
agencja to zawsze był atrybut związany z
biznesem na żądanie czyli tu mamy
potrzebę tu mamy rozwiązanie ja mam
bandę freelancerów z którą współpracuje
mniej lub
bardziej Semi etatowo czy etatowo
później oczywiście st się to stanowiska
stałe w jakiś sposób z ludźmi z którymi
spó pracu długoterminowo no tak no ale
jakby Wymaga to tak naprawdę bardzo
szerokiego msu bardzo wiele świadomości
być może Moim błędem było właśnie to że
ja nie chciałem skalować Nie chciałem
rosnąć i nie chciałem tego rozwijać
bardzo mocno przez to też zaniedbałem
proces akwizycji nowych klientów złem
dbać o moich klientów tak jakbym chciał
o nich dbać Po drodze jeszcze pojawia
się klient który aktualnie ma ze mną
proces sądowy na 80s niespłaconych
faktur więc jakby te rzeczy się też tam
nawarstwia coraz bardziej a ja
równocześnie Jestem w bardzo dużej
rozsypce psychoemocjonalne w której
bardzo ciężko jest mi funkcjonować nawet
na co dzień nie mówiąc już właśnie
dbaniu jeszcze o jakąś tam akwizycję
firmy i rozwój i w tam momencie Wydawało
mi się że sprzedaż firmy jest
rozwiązaniem trochę moich problemów Okej
wezmę stówkę mam coś tam na koncie
oszczędności Spokojnie jestem w stanie
nawet pół roku zrobić sobie takiej
bardzo poważnej przerwy od pracy
zregenerować siebie zamiast tego nie że
nie dostaję stówki To jeszcze nie
dostaję z pracy z mojej agencji No bo
klienci wypowiadają mowy z przychodami
schodzę bardzo mocno poniżej jakby moich
możliwości mam jeszcze zobowiązanie z z
ludźmi zespołem wspólnikiem kilkoma
innymi elementami a równocześnie jako
człowiek honoru staram się no nie dam ci
tygodniowego okresu wypowiedzenia skoro
pracujemy przez stanie kilka lat nie
jakby rozstańmy się rozstaniemy się
finansowo tak żeby wszyscy byli z tego
powodu zadowoleni no ale z drugiej
strony też musisz ratować
to co zostało i tak dalej nie więc
balans Tak więc mając to poczucie bardzo
dużego bezpieczeństwa zwanego No
dobrze nie mam żadnego innego
zobowiązania finansowego mam perspektywę
że nadal z moich klientów będę zarabiał
muszę dzisiaj wyłożyć sporą gotówkę z
zaległości których nie mam Muszę wywalić
na jakieś tam rzeczy też prywatne no
potrzebuję pieniędzy nie mam ich
pieniędzy pierwszy raz w życiu sięgam po
pożyczkę taką typowo gotówkową
tam niecałe 100 000 zł które później w
tak naprawdę s miesięcy spłacam
praktycznie do zera ale no właśnie To
jest ten moment taki takie bardzo dużej
dynamiki w której też psychicznie bardzo
się nie czuję ale równocześnie zamykam
kolejny rozdział mojego życia nie tej
tej te agencyjnego kolejnego piwot i
sprawia to bardzo fano no bo faktycznie
Wchodzę teraz w tryb zależny od siebie
nie OKE to ja plus ja w związku z czym
mam takie poczucie że mam dużą kontrolę
ale równocześnie no Właśnie doprowadzam
do sytuacji te wszystkie rzeczy które
funkcjonowały biznesowo zawodowo
doprowadzało do sytuacji w której na
przykład byłem w stanie zbudować dom za
gotówkę
w zwiąku nie mam tam żadnego kredytu
żadnego zobowiązania mam tam koszmarnie
małe życie koszty życia to jest 500 zł
na d miesiące za opłaty to jest mega
ciekawe zaraz do tego zaraz do tego
wrócimy pytanie jeszcze na jaką wycenę
takiej firmy można liczyć jakiego jakich
wzorów można tam użyć jeżeli chodzi o
rew No bo prawdopodobnie
na na się obierał ten wzór tak bardzo
różnie z mojej perspektywy kiedy corpo
robiliśmy tego typu analizy to była
analiza trzech elementów przy czym
podkreślę Ja w tamtym momencie jestem
szaraczki jestem mikro agencją mamy
kilkunastu klientów 20 projektów pewnie
ten wielkości trzech pracowników jakby
no tego typu jesteśmy tego typu
wielkości firmą nawet chyba mniej 100000
niecałe pierdoła nie w niektórych domach
mediowych to jest jeden klient natomiast
też korporacji oceniającej rzeczy No to
mamy dochód generowany w firmie dochód
razy 7 R
8 okej natomiast moja firma w tamtym
momencie bardzo intencjonalnie i bardzo
świadomie generuje
stratę No więc wycena będzie się
opierała o przychód tak ponieważ moim
kosztem firmy jest moje wynagrodzenie w
związku z czym nie generujemy nie
zostawiamy niczego w spółce jako jako
dochodu No ale są kontrakty są z
terminowe są jakieś tam okresy
wypowiedzenie tych umów wydaje się że te
umowy w tamtym momencie kiedy o nich
rozmawiamy wydają się być super fajne
wartościowe mamy tam współpracę po 18 19
20 miesięcy współpracy stabilny klient
płacący 15 18 20 tys miesięcznie
powiedzmy dwóch trzech takich klientów
trzech klientów takich spółce plus
trochę drobnicy No właśnie i w ciągu
trzech miesięcy jeden mówi że za chwilę
się wykolei jeden staje się nierentowny
finansowo przestaje płacić faktury jeden
się wykoleja zadzie składa wypowiedzenie
nagle na zasadzie albo ci nie płacę
robisz tą pracę albo po prostu zgodzisz
się na wypowiedzenie krótkoterminowe na
ile to było wspólne też relacyjnie na
ile tam człowiek zawi Nie wiem nie chce
mi się do końca tego analizować sytuacja
jest jaka jest ja zostaję z drobnic
kilku małych klientów po 2 3 5ys których
nie jestem w stanie też też samodzielnie
tak naprawdę obsłużyć więc temat się
jakoś tam
układa spoko Czy są jakieś takie
wskaźniki na które dzisiaj ty patrzysz
jeżeli chodzi o taki biznes i teraz to
jest trochę podwójne pytanie
bo pytanie jest też takie czy dzisiaj w
ogóle
o swoim
biznesie zgaduje że nie no bo opierasz
go dzisiaj też o siebie to myślisz o tym
że finalnie można go będzie
sprzedać
i druga część tego pytania to czy
właśnie masz jakieś takie wskaźniki
które są też związane trochę ze
sprzedażą biznesów bo ja słyszę ostatnio
coraz częściej taką opinię że jeżeli
przygotowujesz biznes do sprzedaży to
nawet jeżeli go nie chcesz Inc
sprzedawać No to on będzie szedł lepiej
No bo patrzysz na konkretne wskaźniki te
które rzeczywiście rynek wycenia jako
wartościowe i teraz czy ty masz takie
wskaźniki Oczywiście że je mam natomiast
podkreślę raz jeszcze jestem
drobnic nie wypowiem się w kontekście
gdyby nie wiem Artur Jabłoński Franek z
tigers Czy ktoś tego typu przedł i
rozmawiał z to na ten temat ich wiedza
Skillet i w ogóle porządki na ten temat
i miejsce w których są niesamowici
ludzie których bardzo podziwiam znam i
jakby doceniam to co robią w swoich
swoich elementach ja jestem drobnic
Natomiast te całe CL ten cały wą o który
rozmawialiśmy No to z mojej perspektywy
dzisiaj firma ma służyć
mi po pierwsze zysk książka książka
bardzo fajna Która właśnie bardzo mocno
podkreśla to
że tego typu mały biznes robi się po to
że żeby żebyś nie pracował dla swojej
firmy Tylko żeby ta firma generowała
tobie prawdziwy zysk nie trochę jak z
dywidendy więc ja sobie tak zrobiłem tą
sytuację w której ona bardzo mocno
finansuje moje życie osobiste i generuje
mi na tyle dużo przychodów osobistych w
które jestem w stanie sobie zadbać o
jakąś tam swoją inwestycję w przyszłości
samodzielnie czyli jakby nie firma ma
być elementem do sprzedaży tylko
bardziej ma zapewnić na tyle dużo
pieniędzy żebym dzisiaj był w stanie
inwestować w rzeczy które mają mi
zapewnić w miarę komfortową w razie
czego czyli to jest dźwignia tak bardzie
w tą stronę natomiast no Zakładam że
natomiast druga część odpowiedzi to
znowu odpowiem trochę na
około w pewnym momencie sadc nad swoim
excelem stwierdziłem że dobrze Mam
jakieś portfolio klientów Powiedzmy że
to jest rząd 2 i p roku temu 3 lata temu
patrzę na swoje umowy i mam takie
poczcie No dobrze Michał nie masz
żadnego mechanizmu który pozwala ci
robić bardzo rozsądny APS swoich
klientów nie masz elementu który
powoduje że jutro mo do klient hej zapł
pi stówek więcej oczywiście mogę doofer
nować jakąś inną usługę ale jakby nie
mam nie ma procesu nie maam mechanizmu
na ten temat to nie działa nie
funkcjonuje Więc trochę zmienia model
rozliczeniowy zamiast abonamentu zmien
go na abonament Plus
F I to już jest pierwszy element który
powoduje okej wraz z rozwojem klienta
mogę zacząć
rosnąć natomiast fatem który dodaje w
pewnym momencie no to takie sowe
podejście No dobra które rodzi się ze
wzgl to da się zrobić w agencji nie to
tego nie da się zrobić w usługach nie
różnych natomiast dodaje pewien feer do
umowy który jest w pewnym sensie Game
cherem w tamtym momencie firmowym i
który daje mi tą perspektywę któ jestem
dzisiaj Zresztą rada zasłyszana Która
właśnie zrobiła mi wtedy taką turbo
turbo różnicę w głowie Dodaję do umowy
oprócz usługi stałe Fi plus rosnące f w
budżetu
wydatkow
klienta po wykracza poza zakres naszej
umowy to przyjdź i powiedz a my
spróbujemy tobie to
ogarnąć potrzebujesz pięciu artykułów na
bloga Okej możemy to zrobić Natomiast w
regułach Time and Material czyli w
umowie dokładnie miałem tego typu zapis
że ty do mnie przychodzisz a ja powiem
że zajmie to x roboczo godzin plus minus
pre ale to to w takim razie na fiks
później to robicie czy nie Czy ty po
prostu mu wyceniasz wirtualnie ale on
rozlicza się z godzin któ rzeczywiście
się odbyły ja raczej truję ludziom
konkretne rzeczy w togu później jako
jako usługa to Często dotyczy szkoleń to
często dotyczyło elementów związanych
właśnie z jakąś usługą typu typu wiesz
Zainstaluj mi pixela nie na stronie No
to znajdźmy dea który to zrobi na
roboczo
godziny tak no bo użyłeś słowa Materials
a ja mam zboczenie z software House że
tam rzeczywiście rozlicza się za godzinę
a nie na fixie i nie i często nie
poddaje się kwoty godzinowej ja
wychodziłem z założenia że naprawdę to
truje w taki bardzo rzetelny sposób
jeżeli to robi mój deweloper robi jakiś
mój freelancer kórym współpracuje
faktycznie truje klient wypłaca ci za
godzinę
ale robiąc co dla pierwszego klienta w
tamtym momencie stwierdziłem że 50 zł to
całkiem niezła stawka mhm i przychodzi
do mnie mój ziomek który mówi A czemu
nie 1000 zł m mówię mordo bo to nie jest
tyle
warte Nikt za to nie zapłaci mówi
rozumiem to zrób tak każdemu kolejnemu
klientowi podnoś to wynagrodzenie za
robocze godzinę O 10 15 o 50 zł zobacz
co się
stanie więc podpisuje jedną umowę i w
drugiej umowie wpisuje 100 zł za godzinę
i klient nie ma z tym problemu Kiedy
przychodzi rozliczenia Bo wie że to
rzecz o ką nas poprosił zapłaci sobie
dodatkowo 500 zł jest dla niego okej
kolejnemu klientowi wpisuje 150 zł i on
ponownie nie ma z tym problemu finalnie
Wpisałem kwotę 650 zł za stawkę za
robocz każdemu kolejnemu klientowi o
kilka procent i ten ostatni Klient nadal
nie ma z tym
problemu bo rozumie wartość która za tym
stoi koszt alternatywny typus szkanie
podwykonawcy który to zrobi dobrze nie
działa i to nie jest stały przychód
który generuje cały czas na mojej firmie
ale w dowolnym momencie kiedy klient ma
jakąś potrzebę poszerzenia zakresu
mówimy dobrze mamy w umowie taki A taki
element oczywiście no Taką mamy tam
stawkę oczywiście indywidualnie możemy
zgodzić się na trochę tam mniejszą
stawkę w razie czego w sensie mogę
zawsze robić rabat nie mam taką
mus moż kogokolwiek tak
mamę no i teraz przychodzę do momentu w
którym zaczynam robić te rzeczy
sam nie mam odwagi powiedzieć Daj mi
1000 zł za roboczo
godzinę bo wiem że po prostu
ekonomicznie moje usługi nie są tyle
warte dla kogoś w tym konkretnym
momencie
więcej niż 70 zł Warta więcej niż 150 zł
jeszcze nie 1000 bo nie m takiego sku
ale te kilka stówek z robocz godziny
jest warte i teraz kiedy rozpoczynam
rozmowę Właśnie w kontekście takiego
zdalnego ce C cokolwiek Nazwijmy to
dyrektora zarządzającego operacyjnego No
to taka takich dyskusji stoczyłem
całkiem sporo w ostatnich ostatnim roku
w którym przychodzi do mnie firma i mówi
Michał No to przyjdź na etat m Nie ja
nie chcę etatu Ja nie potrzebuję etatu
ja mogę zrobić wam to Projektowo na
godziny Weź mnie na 50 godzin w miesiącu
No dobrze za ile 300 zł za godzinę za
drogo
okej jest dla mnie mój czas jest dla
mnie teraz tyle cenny tak chcę wyceniać
swoje Poe do tego projektu Jeżeli mam
zapłacić w to jest taka zabawa słowem
które czasem się bawię nie Ile zarabiasz
na godzinę 50 zł za ile sprzedasz mi
godzinę swojego życia
C 300 prawda No to jest to samo pytanie
z dumą zarabiam stówę na
godzinę Fajnie tak no ale jeżeli
chciałbyś to przecenić w jakikolwiek
sposób na przykład czy tą godzinę
zabierasz nie wiem
dzieci czuję żonie nie to teraz czy
jestem w stanie sprzedać swoją roboczą
godzinę swój czas na spokój za 50 zł No
nie by może
poy może mje coś zupe innego albo cowiek
innego i to będzie bardzo pianowe albo
właśnie rozwijające jakieś moje
kompetencje których nie mam i zyskam na
tym na bardzo wielu innych płaszczyznach
mogę się na to zgodzić to oczywiście to
nawet można za darmo wtedy zrobić ale
mając miejsce w którym jestem mając
perspektywę w której dzisiaj jestem mogę
sobie pozwolić na dyktowanie takich
stawek które są nie do końca rynkowe Nie
no bo C czy czy dyrektor zdający wiem
właśnie nie wiem czy nie są rynkowe
patrząc ostatnio jak patrzę na stawki
jakie prawnicy sobie życzą A to wiesz to
tam 500 600 zł wychodzą te godziny a nie
wszyscy są tacy sprawni jak jak na tą
kasę dokładnie a równocześnie właśnie
wam o to żeby trochę inflacja
zaczyna zupełnie inaczej byśmy
rozmawiali kiedy Poprosiłbym mnie
właśnie O usługę jednej godziny
konsultacji nie których nie świadc 50
czy 100 tak a zupełnie rozma kiedy mówi
Słuchaj dla mnie ważniejsze jest dzisiaj
to żebym miał satysfakcję z tego co
robię żeby to naprawdę też mojemu
rozwojowi bardzo chcę jakby dać ci swój
Skillet swoją wiedzę natomiast nie wejdę
tam jednorazowo na 10 godzin zróbmy
widzę pokażę ci proces nie nawet Zrobię
to za friko pokażę ci co musisz zrobić
jak w jakim miejscu jesteś Zadam ci 30
swoich pytań na temat tego W jakim
miejscu biznesowym jesteś Jeżeli nie
znasz odpowiedzi ja ci pomogę znaleźć
ale musisz mi za mój czas zapłacić nie
mogę wejść twoją organizację mogę z ty
popracować mogę tobie pomóc więc takich
projektów mam sobie tam dwa czy trzy
tego typu w których pracuję 20 tamzin
czyli ponownie format abonamentowy
niektórych mam na zasadzie okej do 50
godzin w miesiącu możemy z ciebie
korzystać inni mają na zasadzie tyle ile
godzin nabijesz tyle nabijesz
ale znowu daje mi to pewną perspektywę
że jakby pracuję na moim standardzie
synchronicznym w którym ja pracuję wtedy
kiedy chcę kiedy przygotowuję te rzeczy
natomiast tak bardzo rzetelnie rozliczam
się z moimi klientami Tola nabite
naliczanie minutowe na koniec miesiąca
raport i tak dalej Chociaż to też teraz
trochę modyfikuj no bo główn mo ideą
sową było branie pieniędzy z góry więc
teraz też mam taki model nasadzie Okej
mamy pakiecik które płacisz mi z góry
jak dabem ponad 100 to to w razie czego
ci poinformuje że dobijamy rodzicem to w
przyszłej fakturze Wciąż daje mi to
bezpieczeństwo finansowe nie stać mnie
na to żeby utracić płynność finansową I
nie stać się na windykowanie bo jesteś
za mały więc jakby fair czas
zastanawiania się nawet alternatywny
koszt emocjonalny Nie no i tak sobie
pracuję tak sobie robię rzeczy jest to
całkiem spoko Komfort ale znowu jakby
myślenie o tych stawkach właśnie
zarabiasz za ile sprzedajesz to to to
samo ale trochę inaczej daje mi właśnie
tą przestrzeń że mogę sobie regularnie
tą stawkę kolejnym firmą podnosić i
oczekiwać większego wynagrodzenia
dzisiaj raczej to nie jest 300 zł raczej
są jednak kwoty rzędu tam 100 200 zł ale
przy projektach które są dla mnie bardzo
rozwojowe które sprawia mi maksymalnie
dużo frajdy że mogę to robić i czuję że
mam taki bardzo silny impakt na te
organizację ale to nie jest
Microsoft nie miałbym odwagi Zrobić
transformację Microsoftu Nie jasne to to
nie jest ten Skills tam Oczywiście
menadżer może zarabiać 100000
miesięcznie ale to jakby to w ogóle nie
jest moja półka mhm równocześnie to
trochę też ego Ja nie potrzebuję być
menadżerem Microsoftu i nie potrzebuję
zmieniać Microsoftu ani bawić się w
takie wielkie korporacje a równocześnie
to poczucie wpływu na modelowanie małych
biznesów i tego jak one się zmieniają to
jest coś po prostu spektakularnie
przyjemnego z drugiej strony czuję że
takiej firmie też się to mega opłaca
nawet jak masz wysoką stawkę godzinową
No bo alternatywnie musieliby kogoś
zatrudnić na etat więc musieliby
wypełnić cały etat a prawdopodobnie
impakt mógłby być Nawet podobny
dokładnie więc jest to winwin trochę
wymaga wynika Toż znowu z gika w ramach
którego mojej działalności blokowej Geek
worka gdzie tam pojawiają się te tematy
programów mentoringowy dla
mikroprzedsiębiorców mikrof freelancerów
z którymi sobie często rozmawiałem
widząc bardzo powtarzalne problemy Oni
byli gotowi płacić jakiś pakiet żeby
mieć dostęp do tych matad później
Częściowo nagrałem
sformalizować tego pakietu też jakś tam
godzina czy dwie konsultacje ale
większość tych rzeczy już jest opr
procesowana w formie Obejrzyj sobie i
taki kurs też sobie sobie gdzieś tam
dystrybuuje i sprzedaje natomiast no
faktycznie w firmach typu właśnie
startupy czy poza Fazą sidu Czy Gru No
to właśnie jakie firmy są idealne dla
ciebie żeby w ten sposób konsultować i z
nimi działać i jak mocno zapinasz się
tymi godzinami w sensie
Ile zakładam że postanowiłeś sobie że
nie wypełnisz więcej niż etat ale staram
się nie pracować więcej niż 120 godzin w
miesiącu to jest jakby taki moment który
mówię mogę to dla ciebie zrobić ale w
marcu zdarzają się miesiące które
uprzedzam zadzie właśnie
Świętuję To jest mój moment w którego
się wypinam i będę pracował godzinkę
dziennie i jakby wszyscy są o tym
poinformowani tak to sobie
[Muzyka]
wygląda bardzo kompetentnie czuję się
ponieważ spędziłem większość swojego
życia zawodowego w tej branży
wszelakiego formatu wszelakiej wielkości
agencjach marketingowych
Okej jakby znowu to jest trochę to o
czym opowiada Adrian Gorzycki który też
tutaj się wymienił serdeczne
pozdrowienia czy kilka innych
osób Szymon negacz świadomość polskich
przedsiębiorców nawet bardzo
podstawowych zagadnień z finansów
firmowych czy właśnie atrybutów
biznesowych takie jak wspomniane już ltv
czyli czas życia klienta clv czyli jego
wartość w czasie arpu czyli pojedynczy
przychód z pojedynczego użytkownika czy
klienta czy pozostałe tak jak Kak czyli
całkowity kosz akwizycji klienta i kilka
innych atrybutów które mogliśmy
porozmawiać praktycznie nie spotkałem
się z firmą która to mierzy tak naprawdę
trzyma to na tacy podtrzymuje weryfikuje
regularnie ma jakiś do tego Dashboard
już powiedzmy niektóre startupy pracują
na PLK w sensie sprawozdaniach
finansowych ale tam też są rzeczy
deklaratywne niekoniecznie prawdziwe W
związku z czym faktycznie czuję że tej
przestrzeni tych firm jest tam bardzo
dużo w których mogę tego typu rzeczy
podłubać i poser nować jakie są z tego
rozwiązania i w tym czuję się bardzo
kompetentny bo po prostu tego najwięcej
dotknąłem natomiast ze względu na jakąś
tam zajawkę czy pasję Myślę że w
kontekście takich Sasów poza fazą taką
typowego sidu szukania modelu
biznesowego tylko że on już sobie tam
coś funkcjonuje to często zdarza się z
mojego doświadczenia że nagle się
okazuje że firma
urosła ale prezes i procedury
niekoniecznie okej i nagle się okazuje
że są różne oddziały które mają różne
rozwiązania bo tam SB jakieś dział
rozwoju i oni pracują na jze tu mam
dział marketingowy który pracuje na
Sanie nie ma żadnego przypływu
informacji pomiędzy nimi dział sprzedaży
nie ma niczego tylko Excela którego
kopią Przesyłaj pomiędzy sobą spięcie
tych tematów sformalizowanie dopięcie
usystematyzowanie wyrównanie
zweryfikowanie poprawienie powoduje że
tak naprawdę prezes na przykład pierwszy
raz w życiu dowiaduje się tak naprawdę
jak działa jako dział
sprzedaży jakby tematy sprzedażowe Są mi
też cały cz bardzo mocno bliskie tak
wspominałeś o tym że zajmował się
zarządzał 20 osobowym działem sprzedaży
i tak później działy były mniejsze
powiedzmy 8 10 osób ale tak tak jaka to
była branża bo ja czj ja czuję że masz
bardzo duży background sprzedażowy
jednak tak trudno się z tym nie zgodzić
pracujemy
ubezpieczeniach też jako domokrążca ale
głównie to doświadczenie takie typowo
corpo związane z pracą zespołu
sprzedażowego który właśnie tak mówię
regulował się w pewnym momencie to był
duży zespół później był dzielony myślę
że tam średnio było 78 osób to by usługi
SEO usługi z pozycjonowaniem z tym
tematem związane
[Muzyka]
spoko co byś
zrobił inaczej czy dało się jakoś
zabezpieczyć na ten kryzys o którym
mówiłeś
który No stał się
trochę nie wiem czy z warunków
zewnętrznych czy z czy z twoich błędów
jakbyś to ocenił
Myślę że mówimy o bardzo też różnych
przestrzeniach życiowych
nie czy jesteś w stanie przygotować na
kryzys na przykład rozsądnie inwestując
swoje pieniądze Również pod kątem tego
żeby firma miała poduszkę finansową
większość przedsiębiorców nie ma
poduszki finansowej tak mówisz często o
tym że firmy działają na przepływie i
widzę że używasz tego zdania i przy
okazji chciałem to wtrącić żeby to
trochę też pogłębić jaka właśnie
różnica No to mamy sytuację załóżmy
najprostszy przykład weźmy sobie agencję
która prowadzi
Facebooka no i teraz ona ma
zakontraktowanych klientów 30 40 50 100
nie ma to znaczenia i ma po drugiej
stronie pracowników iluś kilkunastu 10
zespołu biura wynajmy koszty i teraz
taka firma wystawia faktury od pierw
doak
pi konto momentem kiedy pieniądze
wychodzą C wpada pieniądz od klienta No
to płacę pracownikowi wpada pieniądz od
klienta płacę ZUS wpada płacę za biuro i
tak dalej jakby po prostu bieżące wpływy
wpływają bieżące wpływy wychodzą nie ma
tam świadomości pracy zastanowienie się
ile z tych pieniędzy tak nawę zostaje
albo czy
zostaje OKE No tak może być ujemny tak
naprawdę formalnie na koniec
dż gigantyczny nie zarabia nie W
niektórych
przykładach nie dyskwalifikujący te
działalności bo jest super firma duża
fajna działająca potrzebna w Polsce i
tak dalej Natomiast po stronie takiej
agencyjnej biznesowej to właśnie się
okazuje że tak długo to idzie jak długo
masz
wpływy natomiast bardzo niewiele musi
rzeczy się stać żebyś nagle wpływy miał
dużo mniejsze bo zbieg okoliczności
zatytułowany wypowiedzenie kilku
klientów którzy mogą być po Tak byłem w
tym miejscu
właśnie albo po drugiej stronie zespół
sprzedaży który przestaje dowozić bo
rynek się zmienia prosty CAS wybuch
wojny w Ukrainie co się dzieje na rynku
B2B No tam momencie w którym Jeszcze
ostatnio Właśnie oglądałem bardzo dobry
wywiad z twórcą atlantica i mówi że w
2014 jak była pierwsza wojna właśnie na
Ukrainie No to
tam kurs walutowy spowodował to że jego
biznes przestał się spinać z dnia na
dzień dokładnie nie i nie masz na tym
jakby poczucia takiej kontroli możesz
się na to przygotować mając właśnie
poduszkę nie i na zadzie okej Jedyną
rzeczą którą możemy być pewni to że coś
się zmieni i prosperity nigdy nie trwa
wiecznie więc na pewno przyjdą trudne
czasy jeżeli teraz jest dobrze pytanie
jak się na to uzbroi i przygotujesz Nie
bez powodu używam to klaty wojskowej
typu właśnie przygotowanie Okopy
zbrojenie i takie żołnierskie też do
tego podejście tematu ale to też wymaga
na przykład bardzo świadomej decyzji czy
inwestuj bo mnóstwo firm które być może
ci owner właśnie są tymi
ludźmi takimi jak Stefan Batory czy czy
inni ludzie którzy są na pernamentny
wzroście i wszystko reinwestuj cały
konkretny czas i być może oni na koniec
dnia wylądują w miejscach dużo
dalszych ja ale na ogromnym ryzyku na
przykład i w internecie nie widzimy tych
100 000 ludzi którym się nie udało nie
tak to jest tak to jest miażdżąca w
ogóle statystyka proporcja jest nie do
porównania nie proporcja Myślę że to tak
znowu śmieję z tego bo jestem też Turbo
anty ale w MLM nie Widzimy tą diamentową
orchideę która jeździ Mercedesem nie
widzimy 10000 ludzi którzy tam się
zajeżdża sprzedając kosmetyki od domu do
domu
nie i myślę że w przedsiębiorczości jest
bardzo podobnie i to dotyczy to
właściwie tak naprawdę każdego możliwego
biznesu No bo jak zejdziemy do do firmy
budowlanej czy remontowej to ona może
pracować bardzo podobnie tak długo jak
ma zlecenia tak długo funkcjonuje nie a
równocześnie ani firma i to bardzo mocno
rozdzielam Te organizmy bardzo spółka w
tym pomogła firma ma swoje problemy
Michał ma swoje
problemy problemy firmy nie są
problemami Michała Michała problemy nie
są problemami firmy Przynajmniej tak
powinno być to znacza w praktyce że to
jest bardzo brutalne i nie wydarzyło się
to w historii mojego życia ale taki mam
mindset w głowie że jeśli moja firma
będzie miała problemy i będzie
niewypłacalna to firma może się zdarzyć
że nie będzie miała na tyle płynności
żeby zapłacić
wynagrodzenia co nie będzie znaczyło że
Michał swą prywatn poduszkę przerzuci do
firmy oczywiście to zrobiłem natomiast
na tej strony takiego myślenia o tym
jestem w stanie z tym zgodny że tak nie
jest natomiast wolę przygotować spółkę
firmę na to żeby była w razie czego
zabezpieczona również pod tym pod tym
wątkiem gdyby takie czasy nadeszły co z
tym można zrobić No i ponownie brutalne
ale rozumiem to ponownie ten Plot Twist
półtora roku temu o którym mówiliśmy
Czyli że moja firma Zrobiła salto to
gdyby nie poduszka to ten kredyt który
musiały zaciągnąć był kilkukrotnie
większy nie mhm wielokrotnie większy
żeby tak naprawdę spłacić zobowiązania
które nagle się pojawiły znikąd A trochę
też przestałem tych Cash flowy rzeczy
wtedy pilnować więc to jest praca na
przepływie nie czyli takie wydawanie
pieniędzy tylko tych których masz czyli
dorzucanie tak długo jak dorzucasz
Problem zaczyna się kiedy przestajesz
przez chwilę
dorzucać Ja wolę być na to przygotowany
na bardzo wielu poziomach nie ale to
wymaga na przykład też policzenie jaki z
koszt obsługi No bo może być tak że
żywimy połowę miasta i to jest fajne
Jako przedsiębiorca mogę powiedzieć że
to jest bardzo fajne poczucie że dajesz
fajne stanowiska pracy natomiast pytanie
czy po to istnieje firmę być może tak
być może takie są twoje cele biznesowe
ale być może wcale nie być może właśnie
wydajesz trochę więcej niż zarabiasz
albo zarabiasz dopiero po wielu wielu
wielu miesiącach to statycznie nie
doprowadzamy do tej sytuacji o której
mówiliśmy że na przykład ltv klienta to
11 miesięcy żeby w ogóle spay rolować
sprzedaż Czy zrolować sprzedaż a tak
naprawdę statycznie Klient w medianie
wypowiada m w szóstym
miesiącu tak to jest katastrofa nie i
tak długo jak nie przerasta ci cały czas
umów nowych nowych nowych nowych nowych
nowych No to właśnie pracujesz na takim
przepływie i dotyczy to bardzo różnych
firm bardzo wielu firm No i właśnie tak
długo jak jest prosperity to jest super
natomiast kiedy rzeczy się trochę
wykoleja No to zaczyna by być trochę
trudniej ale z jakiegoś powodu spytał o
te kwestie
przepływów wcześniej tak
[Muzyka]
ale pytałem o
wskaźniki którymi Ty się kierujesz do
tego
żeby żeby ustalać trochę kondycje
właśnie
firmy może za
chwilę w kontekście sprzedaży firm No to
właśnie po pierwsze firma nie ma służyć
temu żeby ją sprzedać przynajmniej w
moim przypadku Tak jest I to też jest
świadomy wybór mniej lub bardziej trochę
życiowe trochę trochę intencjonalny bo
nadal po zaliczeniu salta mógłbym podjąć
decyzję no dobra Buduję agencję jeszcze
raz nie mam do tego Skill teraz pozyskam
kolejnych klientów wezmę nowego
pracownika który będzie robił reklamy
pójdę Pie k i wiem że byłbym stanie
dowolnym mom to zrobić jest to Plan
C w razie czego potrzeba zawsze jest nie
rynek tam zawsze zawsze na to potrzeby
są czyli trzymasz to jako taki Skills
awaryjny w razie czego Jakby coś się nie
udało to jesteś w stanie zupowa agencję
jeszcze raz i tak tak nie jakby ć wiesz
no to też jest kwestia znowu ponieważ
jestem firmą ale i człowiekiem który
bardzo ceni sobie procedury bardzo sobie
porządki to to wszystko tam leży
procedury obsługowe klienta zarówno jego
onboarding off boarding jak i realizacja
usługi jest bardzo szczegółowo spisaną
procedurą która jest spisana tak bardzo
jak meble w ik w związku z czym mogę tam
wpuścić dowolnego freelancera który
potrafi robić adsy i on obsłuży to
idealnie tak jak jak ch w moim
standardzie pod War że będzie trzymał
się standardu być może trzeba będzie go
zmodyfikować czy poprawić w czasie
natomiast jakby to jest to jest
wypracowane oczywiście pytanie Jak robić
sprzedaż nie natomiast no znowu skoro
byłem w stanie sprzedać firmę w
absurdalnej sytuacji to jak posadzę
Tybek i zacznę 8 godzin naparzać po
telefonie po zimnym rynku to ślepe kurce
też wypada Żarko nie jak wystarczająco
razy dziabnę to tych klientów sobie
znajdę nie chcę tego robić nie chcę być
sprzedawcą ponownie Męczy mnie to
życiowo i jakby staram się ukra CA te
elementy z różnych względów natomiast
tak współczynniki biznesowe to zawsze
staram się sprowadzić do tych elementów
przede wszystkim jaki jest tam właśnie
cash flow czy czy tam w ogóle jest
jakikolwiek przypływ gotówki z czego
wynika ten przepływ czyli skąd te środki
się tam pojawiają czy one są tylko
świeże i są trochę Piramidą finansową że
tak długo jak wpadają na tak wszystko
też mi to cały czas do głowy przychodzi
ta piramida natomiast No właśnie
współczynniki Biz kiedy oceniam czyj
kolwiek biznesy No to zadaję pytania Nie
no to pokaż mi swój budżet firmowy z
prognozą na ten miesiąc i na kolejny
miesiąc a lepiej na najbliższy kwartał
jakie masz prognozowane wpływy z czego
będą wynikały jakie masz prognozowane
koszty z czego one
wynikają 99 PR prpc tego nie
ma jestem w stanie zupełnie nie myślę o
tym co będzie za kwartał nie w
kontekście finansów No bo okej no
średnio pozyskujemy trzech klientów to
prawdopodobnie w grudniu też pozyskamy
trzech klientów
nie Sprowadź do tego do tego wątku te te
rzeczy co tam się wydarzy Co tam się
dokładnie zadzieje zatem no te
współczynniki które już kilkukrotnie tu
się pojawiały które uważam że są nie
mają dobrego odpowiednika ale można je
sprowadzić do prostego Excela i da się
to dosyć łatwo policzyć czyli właśnie
Kak wspomniany już cac czy cac czyli
całkowity koszt akwizycji klienta czyli
ile kosztuje pozyskanie nowego klienta i
jak bardzo jestem w stanie tym
mechanizmy tam tam dłubać poprawiać
zmodyfikować bo może to jest okej Nie a
być może jest za dużo może jest za mało
A może muszę coś zmienić podobnie jak
ltv czyli czas życia klienta Lifetime
Value klienta on rozumiany jest
wielokrotnie w różny sposób bo z jednej
strony mamy czas Czyli jak długo
Statystyczny klient z tobą współpracuje
jak i wartość czyli ile statystycznie
pojedynczy klient wrzuca tobie te dane
ja to sprawdzam do Excela badając je w
trzech atrybutach to znaczy jak mam te
wartości to po pierwsze średnia rozumi
jako średnia arytmetyczna mediana czyli
najczęściej występuje i one są zacze nie
korelują jaki średnia bez skrajnych plus
minus 15
proc Okej fajnie ponieważ w bardzo wielu
przypadkach skąd ci się wziął ten
współczynnik ta średnia Środkowa że tak
ją nazwę zacząłem liczyć w sensie jakby
bo okazuje się że na papierze wychodzi
mi wszystko super okej nagle patrzę w
Excela w której mam listę 42 klientów z
którymi współpracuję przez ostatnie 2
lata i moja moje średnie ltv jest
zakrzywione w kosmos bo jest klient
który współpracuje ze mną 42 miesiące
okej najmniej z wszystkich możliwych to
ten współczynnik czas życia klienta mi
zakrzywia totalnie ja bardzo głęboko
wierzę a tak bo ten mnożnik po prostu ci
dużo zmienia wtedy No bardzo głęboko
wierzę że moi klienci są ze mną bardzo
długo tylko to nieprawda kiedy sprowadzę
do wartości liczbowej i spróbuję znaleźć
te współczynniki średnia będzie nadal
prawidłowa mediana czyli najczęściej
powtarzająca się wartość też już będzie
zupełnie inna No jeżeli ten rozstrzał
pomiędzy tymi wartościami jest bardzo
duży No to coś jest nie tak jeżeli te
współczynniki są do siebie zbliżone No
to znaczy że biznes jest w miarę
stabilny pral dobrze funkcjonuje i z
tego mamy po pierwsze wartość ilość
miesięcy współpracy Ile średnio
miesięcznie klient mi płaci Ile średnio
zostawia mi pieniędzy w
czasie czyli taki
agencyjny target który jestem w stanie
powiedzieć dzisiaj tak żeby zbić to do
rynku Oczywiście pewnie umnie jest
inaczej statystycznie z tego co widzę
agencje
kontentowa klienta na poziomie jakichś C
miesięcy gdzie średnio ostatecznie
klient zostawia około 1000 zł
miesięcznie zostawia ci 4 5000 w
firmie na aach bardzo mało No tak
no bo agencje contentowe pracując na
dużej ilości portfolio małych klientów
po prostu się nie spinają okej dobra
dlatego właśnie te firmy upadają nie bo
nie są w stanie zapewnić sobie takiego
funkcjonowania żeby trwać i oczywiście
od tego są zarówno lewo w lewo jak i w
prawo to też jest kwestia umów
kontraktów zobowiązania tego jakie te
firmy podejmują umowy Jaki jest rynek
jak on się kształtuje m ile są ludzie
gotowi za to płacić ale wielu agencjach
które badałem to mniej więcej o takich
targach mówimy kiedy mówiliśmy oach to
mówimy 6 s
miesięcy średnio statystycznie na
klientach portfolio większe nż 40
Klientów czy 50 klientów czterech trudno
wyciągać z tego jakś estymacje I raczej
to jest budżet bliższy 2 I5
miesięcznie za obsługę za obsługę tak
jakiegoś średniego wynagrodzenia z
pojedynczego klienta No to biorąc pod
uwagę 7 miesy raz 2,5 No to mam jakiś
tam wartość ile mniej więcej firma
przynosi to sama kalkulacja którą
Wykonałem Wcześniej zacząłem się bawić
tym modelowaniem na szie No dobrze No to
skoro na na kontencie mam tyle naach
mogę mieć tyle I tu jeszcze ludzie żyją
dłużej a jeszcze jeżeli pójdę w bardzo
konkretną niszę czyli pójdę na przykład
w e-commerce to ten klient będzie miał
poczucie trochę uzależnienia w tym
sensie że jeżeli mnie
odetnie ile dowożę wyniki No to gdzie
zostanie nie tak długo jak będzie dobrze
mhm czyli będę w stanie w tym Ecomer
dowozić mu wyniki to nie ma argumentu
żeby rezygnować ze mnie
Mhm Więc to była taka droga logiczna do
której doszedłem że e-commerce w
konkretnej niszy jeszcze w e-commerce
jeszcze nisza do niszy w konkretnym
budżecie wiem że ich stać wiem że że to
są te rzeczy na które na które mam wpływ
Jak dobrze zrobię tam ads sety to to
będzie funkcjonowało na nae miesięcy
nawet jeżeli będzie nie w tym procesie
tam prawie nie będzie to nadal jesteś w
stanie dowieść tam t tam jakąś jakość
nie mhm dob dobre myślenie i widzę że to
wyszło ze wzoru tak jak powinna
wychodzić Jak powinna wyglądać twoja
firma dobra
podobnie tak jak ty o tym powiedział
wcześniej większość firm ma problem żeby
to mierzyć bo boją się sprawdzić stan w
którym
są bo nagle się okazuje że to jest
mentalna blokada też duża To są
dokładnie rzeczy z którymi
przeprowadziłem wielokrotnie tego typu
dyskusje w której prezes bardzo głęboko
wierzy w to czy właściciel funder
Nieważne że mają tyle miesięcy
współpracy i tyle mają na pojedynczym
kliencie I jeszcze nie zdarzył się
przypadek żeby te wartości były naprawdę
zbliżone do tych wartości które tam są
ostatni founder z którym rozmawiałem
powiedzmy mniej więcej Właśnie na tym
poziomie kiedy Rozmawiałem z inwestorem
kiedy on się zastanawiał i patrzył na
moje współczynniki on mówi No to mordo m
przecież dużo lepiej
Twoja no Cieszę się nie ale Policzmy
może siądźmy na chwilę nie Sprawdźmy się
okazuje że człowiek przekonany który że
jego klient średnio zostaje z nim 9
miesięcy średnio zostaje
3,3 i wtedy moje d czy czy S jest mdc
jest całkiem przekonywujące prawda że na
tym moim portfolio to działa później
patrzymy No dobrze moi klienci średnio
zostawiają mnie 4200 agencyjne moi dużo
więcej 750 zł nie bo są tam masę małych
klientów kontentowa Małe rzeczy nie i
nagle zderzenie tych rzeczy rzeczywist
moja firma nagle stała się relatywnie
atrakcyjna nie gdyby nie to że wykoleiły
mi się te duże tematy i kilka innych
rzeczy które też oczywiście tu zakrzywia
te wszystką statystykę liczby i tak
dalej i tak dalej tak dalej i tak dalej
to to to oczywiście znow możemy spradzić
liczby i to porównywać czy czy to jest
tak że Myślisz że
zdecydowana miażdżąca
większość takich mniejszych agencji
właśnie tego nie liczy czy akurat jest
tak że to oni właśnie do ciebie trafiają
ci którzy to nie liczą i jednak jest
lwia część która ma to policzone nie
potrafię odpowiedzieć na tak z pytanie
No wiesz trochę pytanie Czy zdrowi
chodzą do lekarza Nie no prawdopodobnie
nie więc prawdopodobnie lekarz ma
częściej kontakt z osobami chorymi niż
zdrowymi ale
dowodzi Trudno stwierdzić natomiast na
poziomie w ogóle
świadomości nie znam ferów przesadnie
wielu agencji a relacje powstrzymuje z
wieloma którzy naprawdę by świadomie do
tego podchodzili w taki właśnie sposób
to są naprawdę pojedyncze jednostki
nawet w dużych organizacjach oczywiście
w dużej organizacji się różnią ci którzy
to mierzą od tych którzy tego nie mierzą
całej masy prawdopodobnie tym że jeśli
to mierzą i wiedzą jak są to organizacja
ma mniejszy
stres dokumentacja rzeczywistości
powoduje że wiemy w jakim miejscu
Jesteśmy więc wiemy co trzeba zrobić
żeby sytuację poprawić zoptymalizować na
które elementy możemy mieć wpływ
prawdopodobnie jest w stanie na przykład
wyedukować rzeczy które przynoszą straty
w związku z czym będzie więcej zarabiała
i
prawdopodobnie w te konkretnym momencie
w momencie kiedy przyjdzie jakiś
sytuacja
kryzysowe to ta firma będzie
prawdopodobnie w stanie się tym w tym
jakikolwiek sposób zachować No tak tylko
mówisz o skutkach A ja się pytam o
przyczynę dlaczego ci mierzą A dlaczego
Cała reszta nie mierzy twoim zdaniem do
przodu szybko szybko nie dotrze to bez
sensu No jakby jest mnóstwo ludzi którzy
funkcjonują na pew Tak Tak Na pewnej
skali zdasz się taką sytuacją no dobrze
no to jesteś takim Super przedsiębiorcą
to gdzie są te twoje pieniądze nie dwa
czy trzy lata i odpala maybacha No coś
poszło nie tak Nie bo okazuje że tam
trzeba wykonać naprawdę bardzo dużo
katniczej pracy znowu to jest ten efekt
którego Ja doszedłem że ta ilość pracy
którą musiałby włożyć żeby wyciągać x
więcej jest nie ekonomicznie opłacalna
więc nie chcę tego robić są bardzo dobre
wnioski rozmawialiśmy o bardzo podobnych
tematach ostatnio właśnie z z kilkoma
przedsiębiorcami na
wyjeździe gdzie jest ten Sweet spot
wiesz o co chodzi nie widzę że ty wiesz
nie mało ludzi to wie Wydaje mi się że
że wiem Przynajmniej na moim przypadku
nie bo jakby ten przestrzał tych
organizacji jak one pracują z którymi
miałem okazję współpracować ze światem
startupowym ze światem agencyjnym ze
światem nawet Konsultowałem kilka firm
typu jednoosobowe firmy ale też nie
firmę budowlaną nie tego typu elementy
je się da sprowadzić do bardzo podobnych
współczynników biznesowych i one
niekoniecznie nie chodzi o to że ta
firma ma się porównać do firmy x nie o
to chodzi że musimy szukać
benchmarków Nie to jest celem w
większość przypadków sama świadomość
tego W jakim miejscu jest moja firma
jest wystarczająca dla foundera żeby
powiedzieć okej Jestem w pupie coś muszę
z tym zrobić albo Ej jakby jest okej
rozumiem dlaczego nie jestem w stanie
zrobić progresu tenx nie dlaczego nie
jestem w stanie zrobić 10 razy więcej bo
brakuje na przykład lewar bo brakuje mi
zespołu bo wiem z czym będzie się to
wiązało w momencie kiedy kiedy coś tam
się pojawi Może to jest dobry moment
żeby pójść Tak mogę pójść do inwestora
spróbować znaleźć te pieniądze żeby to
zrobić dużo szybciej ale być może to się
może nie udać nie Więc jak jaki mam plan
b Plan C jakby jak to jak tym zarządzić
Nie no i pomijając że większość agencji
nawet średniej wielkości jest po
prostu przeinwestowanie
to też słyszę takie zdanie dosyć często
i że jeden z głównych błędów w agencjach
to jest to że za mało wymagamy od
ludzi per ich stanowisko konkretne że
jest po prostu za dużo ludzi którzy
właśnie No robią under performuj
tak z mojej perspektywy przynajmniej na
ten moment firmy są dokładnie tak jak
ich
właściciele A to w praktyce oznacza w
większości przypadków kry zetknąłem że
większość firm to nie jest tak że on nie
performuj pracownik nie jest
zły tak tak Ja też myślę że to bardziej
system jest zły a nie pracownik jakby
jeśli dział
sprzedaży nie ma postawionego kpia Co
jest oczekiwanym wynikiem To dlaczego
się wkurzamy że nie robi tych wyników z
który nie powiedzieliśmy jakie mają
robić wyniki gdybyśmy cheli na cele
statystyczne takie standardowe układanie
wzorców i cel cli na do poziomu Smarta
No to mogę zarządzać od mojego zespołu
handlowego że robił milion revenu
każdego miesiąca ale to jest
nierealistyczne bo kiedy rozłożę to na
pojedynczą ilość kontraktów w agencji
marketingowej na przykład to nie jest w
stanie tak szybko rosnąć po prostu a być
może nawet rynek nie jest tak duży
wchłonął takich klientów nie Delivery
też siądzie w pewnym momencie więc
Rozłóż myy to na party na zasadzie
takiego klasycznego Smarta w jakim
czasie handlowiec ma się rozwijać w
jakim czasie ma robić wyniki Jakie są od
niego oczekiwane a zespoły bardzo często
Zarówno te performers rozumiane jakowy
contentowy wszystkie inne rodzaje rzeczy
usług które jestem w stanie wymienić w
szczególności na działach sprzedaży
równają do najsłabszego
bo jeżeli najsłabszy funkcjonuje i jest
z tym okej i nie ma z tego powodu nie
chcę powiedzieć też konsekwencji bo nie
chcę żebyśmy teraz weszli w wątek
kapitalistycznego rynku w którym to jest
zasób ludzki który nie ma znaczenia bo
nie nie nie chcę w ten sposób o tym
mówić bo uważam że to jest bardzo
nieuczciwe i niewłaściwe i uważam że są
ludzie którzy mają przedsiębiorczy i oni
w każdej firmie sobie poradzą nawet na
etacie będą tam super skuteczni są
ludzie którzy nie powinni być
przedsiębiorcami i powinni być na
etatach i będą tam dużo lepiej
prowaliński
czyli jakby to już jest duża firma ona
już potrzebuje managementu już powinna
mieć Team leadera powinna mieć trenera
wewnętrznego kogoś kto dba o przypływ
wiedzy pomiędzy poszczególnymi działami
a to po prostu urosło i takie jest i
wtedy tej pracy tak naprawdę naprawiania
porządkowania jest bardzo dużo wtedy
jestem ja Fajnie że powiedziałeś o
przepływie informacji w firmie
bo wspominał o
tym Tomasz Kwiatkowski że to jest bardzo
duży problem właśnie w rosnącej agencji
jego zdaniem że ten przepływ
informacyjny i nawet dorzucę tu jeszcze
jeszcze jeszcze warstwę bo mówimy o
dwóch osobnych rzeczach jednym
zagadnieniem jest przepływ informacji w
obie strony czyli kiedy sprzedawca
sprzedał jak pracuje zespół czy zespół
jest zadowolony z tego klienta i czy ten
klient sprzedany w ten sposób jest z
tego powodu zadowolony czyli Feedback w
obie strony i zakres odpowiedzialności
tego czy sprzedany temat jest naprawdę
dowożony i dlaczego ten został temat
dowieziony na wartościach których nie
powinniśmy obiecać klientowi informacja
jest w tą stronę ale też bardzo ważną
rzeczą którą widzę że nie dzieją się w
organizacjach może Znam kilka które to
robią to jest przepływ wiedzy czyli
zespół performers nowy już jest znacznie
dalej w wiedzy Jak robić pewne rzeczy
ale handlowiec wciąż mówi o tych
rzeczach jakby to było 5 lat
temu a w szczególności kiedy mówi
organizacjach rozproszone p się rozjazd
pojawia nawet jak klient wejdzie to
powie coś innego mi sprzedano nie jest
nawet lepiej albo jest gorzej na
przykład obie strony albo żywa słown
które później jest niespójne w
organizacji więc jakby z tej perspektywy
to to właśnie też przepływ wiedzy jest
niezwykle istotny na bardzo wielu
poziomach natomiast no tak no no to to
to te rzeczy na siebie się nawarstwia
nie przychodzi pracownik który nie dosto
onboardingu nie wiesz czego tego
pracownika oczekujesz i on się uczy w
szczególności kiedy pracujemy w biurze
to on po prostu sobie radzi dowie się od
kolegi dowie się od kolegi koleżanki
pogada pokurcz gdzieś na tych dyskach
sharepoint nieszczęsnych gdzieś tam coś
to będzie Nie jakoś sobie poradzi jakoś
będzie ale jakoś to będzie ale kiedy
wrzucimy to nle w organizację
rozproszoną która częściowo zatrudnia
pracowników na przykład zdalnych i tbu
tam nie będzie no to jest przepis
dokładnie na burdel na kółkach
nie inny
przykład
pracownika gdzie mu po zabierać dostępy
Kto powinien to zrobić Kto jest za to
odpowiedzialny jak to uporządkować jak
to zrobić Dlaczego to jest istotne No i
właśnie przykład z ostatnich kilku
miesięcy w trakcie której wchodzę do
organizacji bardzo duży startup super
wartościowe
dane to mówimy dużych milionach
pieniędzy w skali w skali roku kręconych
proszę ich podstawą analitykę da dostaję
n dostępy po piąty pracownik w końcu
znajduje te dane do pixela facebookowego
iala i znajduje tam informacje o
czterech innych
agencjach i wypływają dane
wrażliwe w dodatku paradoksalne jest to
że hipotetycznie jestem w stanie
jeżeli jako właściciel udostępniłem
agencji te dane to czy ona może z nich
korzystać to jest jak z kradzieżą i
przywłaszczeniem pewnie to bardzo mocno
zależy nie natomiast Kiedyś kiedyś
ubezpieczyłem telefon od kradzieży ale
okazuje się że zostawienie telefonu w
taksówce nie jest kradzieżą tylko
przywłaszczeniem tak no no więc jakby
nie chcę wchodzić tutaj te tematy prawne
bo też nie do końca m do tego
kompetencje żeby opowiadać No ale jakby
Czy będąc agencją która ma problemy z
perform i mając dane z których mogę
skorzystać żeby nawet podglądając co
robią jakieś knowhow rzeczy już pomijam
dane w pikselach typu ruch na tej
stronie i weryfikacje kanałów które
działają i i kradziezy pewnych strategii
No myślę że większość by skorzystała No
nie wiem nie chc odpowiadać za moralność
inny nawet SF nie będzie o tym wiedział
pracownik nie performuje mając dostęp do
takich danych może po prostu z nich
korzystać nawet na poziomie takim mam
dostęp wic Czemu z tego nie korzystać
nie No i tego typu rzeczy jest bardzo
dużo nie to znaczy znajdowanie jakiś
danych które są udostępniane gdzieś na
zewnątrz pracowników których nie ma ale
są konta zakładane prywatne
maile i organizacja urosła było ich
pięciu jest ich 25 i nikt nie procesowa
tego jak ma to konkretnie wyglądać albo
przychodzimy do momentu usługi
realizacji jakiekolwiek usługi nie ma
procedury nie ma procesu realizacji
usługi i każdy nowy pracownik robi to
trochę po
swojemu No nie da osiągnąć pewnego
standardu jakości pracy kiedy każdy
próbuje robić trochę po swojemu nie
procesowanie takich rzeczy a poza tym na
poziomie znowu erwa fersta jeśli wiem że
moje ltv jest 7 miesięcy i chc mieć na
nie wpływ i wiem że statystycznie
potencjalnie w okolicach piątego
miesiąca rozpoczną się pierwsze problemy
to co mogę zrobić żeby temu
przeciwdziałać pracownikowi powiedzieć
co on ma zrobić Może raport dodatkowy
może może tam pewnie się skupić Może są
jakieś z czego to wynika nie że akurat
wtedy w tej przykładowej teoretycznej
organizacji co zaczyna się d żeby to
wiedzieć to faj było zrobić badanie w
tym miesiącu Customer Success co tam się
dzieje i przewidzieć to w procedurze nie
a może jednak ten klient powinien być
zaopiekowany w inny sposób a może Przy
pewnym budżecie Zgadzamy się że klient
tyle nam płaci nie mamy z nim kontaktu
bo jest po prostu klientem nie chcę
powić niższej rangi ale mamy pewną
segmentację klientów i to jest segment
ważny to jest segment trochę mniej ważny
A może trzeba uzależnić wynagrodzenie
pracownika dodatkowe od tego w jaki
sposób performuje jego klient możliwości
jest bardzo dużo wiele zależności które
tutaj mogą się pojawiać natomiast na
koniec d no właśnie bez świadomości
procesu bez opr procesowania tego jak
może to wyglądać no robimy rzeczy bez
sensu Nie czyli czyli lecimy do przodu
najszybciej jak tylko się da tak długo
jak idzie do przodu gorzej jak nagle się
komuś noga podnie albo słynne przykłady
nagle znika pracownik z połową dostępów
i nikt nie wie co się dzieje Nie znikną
kluczowy pracowniki klienci leżą kli skł
wypowiedzenia wielki płacz wszystkich
nie najlepiej jak cera się nam
zwinie tak słynny
przypadek okej powiedziałeś
słowami
usłyszałem że powiedziałeś a propos msu
pracowników i ostatnio
słyszałem całkiem długą
rozmowę nie wiem jak na to trafiłem bo
totalnie nie śledziłem nie śledziłem
tego kanału ale gdzieś zaciekawiła mnie
rozmowa co airbnb nie pamiętam jak on
się nazywać
i Zaskoczyło mnie to że on ma totalnie
ale tak naprawdę totalnie w niektórych
aspektach inny inne
przekonania niż te których ja gdzieś tam
się dowiaduję od
przedsiębiorców a prop i ma takie twarde
przekonania na przykład a propos tego że
większość
pracowników że pracownicy nie którzy
pracują u ciebie w firmie nie mają
przedsiębiorczego mindset bo założyli by
własne firmy i tak twardo za tym stoi
stwierdziłem że mocno przeanalizuję jego
jego twórczość No bo jak ktoś się tak
bardzo nie zgadza gdzieś tam z moim msem
to staram się to staram się to
eksplorować i zastanawiać się dlaczego I
to jest też związane trochę z moim
pytaniem czy twoim zdaniem
przedsiębiorczość to jest taki sam Skill
jak każdy inny którego można się nauczyć
tak Przemek Jóźwiakowski twierdzi z
którym tutaj rozmawiałem ja się trochę z
nim zgadzam że w sensie mocno się z nim
zgadzam z drugiej strony właśnie jak
pada od takiego gościa taka deklaracja
że nie to nie są ludzi ludzie z takim
mindset którzy u ciebie pracują bo
założyli by własne firmy to myślę sobie
że no kurczę można to potwarzy z drugiej
strony Ty też powiedziałeś że są
Pracownicy którzy mają taki Skillet prze
Są tacy którzy takiego nie mają a wierzę
w to że jest też coś takiego jak taki
quazi przedsiębiorczy mindset czyli
bycie przedsiębiorcą ale w
organizacji jest dla ciebie najlepszym
rozwiązaniem i wychodzenie Poza tą bańkę
jest dla ciebie nieprzyjemne ale bycie w
dobrych granicach w takiej organizacji
jest okej czy jakoś byś to skomentował
na to jest masa różnego
rodzaju pojęciowej nie Czy pracownik
jest jednostką
homogenicznego staram się właśnie do
tego to trochę odbić skomentować Nie no
bo wydaje mi się że generalnie rzeczą
generalizowanie jest po prostu globalnie
nie do końca Okej to jest pierwsza
siatka pojęciowa że to jest zbyt
zróżnicowana grupa że rów confirmation
bias czyli bardzo łatwo jest nam
dopasowywać rzeczy do tezy które widzimy
że na tezę tam to pracuje nie widząc
wszystkich pozostałych pojęć które
przeczą tej tezie tak działają Nasze
mózgi natomiast to jest pierwsza
pierwsza na to perspektywa na druga
perspektywa która Myślę że jest bardzo
brutalna to przedsiębiorczość w Polsce w
szczególności nie jest łatwe bycie
przedsiębiorcą to wyzwanie bardzo trudne
wyzwanie na bardzo wielu elementach
strukturalno politycznych rządowych
podatkowych
bezpieczeństwa mamy system który można
by było napisać na nowo i prawdopodobnie
funkcjonowały lepiej a nie nie możemy go
napisać na nowo bo jest jaki jest więc
trochę mamy taką stację patowa jest
związana z sytuacją gospodarczą tego jak
rozwijała się nasza nasza tutaj
gospodarka te elementy które mają na
sobie wpływ jest kolejny element który
jest relatywnie trudny i znowu to
dokładnie tak samo jak powiedzieć że
przedsiębiorcy są tacy nie Oni są
homogenic każdy z nich jest trochę inny
i Myślę że myślenie przedsiębiorcze też
jest zupełnie in na to jeszcze nakładamy
warstwę wychowania Czyli też szeroko
pojętego przyzwolenia społecznego co mam
na myśli no na przykład patrząc na to
trochę młodsze
pokolenie które nie zna świata bez
internetu to to jest grupa Która widzi
bardzo wielu ludzi osiągających sukces i
wydaje się że to jest
łatwe i mają tego typu oczekiwanie i to
się widać bardzo mocno w badaniach Jak
się zmienia pokolenie młodsze gdzie tam
pojawia się dobrostan i kwestia moje
jest ważniejsze niż niż praca nie
inwestowanie w doświadczenia a nie
rozwój w firmie po zupełnie trzeciej
stronie uważam że Kolejną bardzo ważną
rzeczą to jest właśnie kwestia
doświadczeń
nie bo jeżeli Trafiłeś w firmie na
lidera który cię Wspierał pomagał to
wydaje się że ludzie naturalnie dążą do
dobrego i do rozwoju Natomiast jeżeli
pernament był śnięty gnieciony w trzech
kolejnych następujących po sobie firmach
to przestajesz wierzyć w to że możesz
być szczęśliwym przedsiębiorcą
szczęśliwym pracownikiem czegokolwiek
innego nie I to znowu wynika z ilości
doświadczeń Po drugiej stronie są ludzie
którzy pracują przez wiele lat w jednej
organizacji na
poczcie 40 lat całe swoje życie wciąż
Jeste przekonany że to jest najlepsze
nie więc myślę że to też jest taka
siatka którą należy było na to nałożyć
czyli pewnych pewnego elementu
doświadczenia No i znowu doświadczenie
równa się też Mental w Polsce bo
jesteśmy w tym kraju i tego jaki my mamy
Majce do Przedsiębiorczości i jak my
pracujemy nie pamiętam jak to ładnie się
nazywa natomiast śmierć z przepracowania
w Japonii nie nie możesz wyjść przed
swoim menadżerem z pracy No to jest
mindset robiący krzywdę wszystkim bardzo
mocno ale oni w takim funkcjonują w
korporacjach japońskich znowu nie
wszyscy ale co do zasady się mówi o
takich trendach i o takiej polityce U
nas jest też zupełnie inaczej nie te
wszystkie pojęcia typu udało się
wracając do do tego albo też kwestii
prywaciarz nie dorobił się na pewno
złodziej Pierwszy milion trzeba ukraść
mnóstwo sieci językowej które o tym
mówimy więc myślę że to są na pewno
bardzo trudne rzeczy no i schodząc do
tego samego najniższego szczebla to
wydaje mi się też bardzo mocno zmienia
się przestrzeń w życiu Bo w trakcie
życia Masz inne wartości inne rzeczy
których potrzebujesz może tak być że dla
części osób
poczucie rytmu będzie
ważniejsze niż potencjalnie możliwość
zarobienia więcej na przykład nie są
ludzie którzy odczuwają bezpieczeństwo w
tym że przychodzą o 8:00 wychodzą o
16:00 zamykają laptopa i nic ich nie
obchodzi i dla nich to jest okej ale
umówmy się niewiele jest takich
środowisk pracy gdzie zamykasz dzisiaj
laptopa o godzinie 16:00 i nic cię nie
obchodzi Bo corpo jednak wyciskają
człowieka dużo mocniej to też jest
generalizowanie nie tak jest to
generalizowanie bo bo mamy kupę
potężnych organizacji które próbują być
turkusowe i które kładą ogromny nacisk
na bardzo wielu poziomach a nagle
trafiasz że w którymś dziale na 10000
osób zatrud tej firmie masz menadżera
który jest beznadziejnie zatrudnia tylko
głupszych od siebie i jakby nie wpuści
ciebie nigdy dalej żebyś był przypadkiem
dla niego konkurencji więc będzie cię
zawsze cisnął i wyciśnie z ciebie
wszystko czy to potwierdza że czy to
potwierdza że cała organizacja jest zła
No nie po prostu struktura świata
biznesu jest zła jako po prostu system w
którym żyjemy ale z jednym się mogę
zgodzić na pewno z tym
że bycie przedsiębiorcą versus bycie na
etacie na etacie jest dużo mniejsze
obciążenie i częściej występuje ta
sytuacja w k
a zupełnie po drugiej
stronie coś czego nie potrafię zrozumieć
to jest szeroko pojęta kultura
organizacji i czegoś co jest bardzo
niezgodne z moimi wartościami życiowymi
czego nie byłbym w stanie zrozumieć no
to jest grupa ludzi która jest
wyznawcami firm w której pracuje okej
ludzie którzy poświęcam swoje życie
osobiste zawodowe zdrowie po to żeby
firma była w lepszym miejscu znam sporo
tego typu ludzi którzy po prostu staje
esencją ich życia pewne wartości które
firmy na koniec są po to żeby zarabiać a
pracownik czuje że po prostu jest
częścią czegoś dużego Co może robić po
prostu będzie się
zachlac tutaj Wszystkie ręce na stół
walczymy pracujemy walczymy jest sporo
takich ludzi też w tą stronę to ciekawe
co
mówisz Przepraszam że ci wchodzę w słowo
ale Czyli uważasz że to jest złe
zjawisko w sensie ty
ty bo powiedziałeś że ty nie jesteś z
nim zsynchronizowany tak nie chciałbym
mieć pracownika który taktuje moją firmę
i miejsce pracy U mnie okej który
definiuje całe jego życie dobra a jeżeli
czułem się z tym bardzo niekomfortowo
nie okej A jeżeli mamy na przykład
właśnie firmę która fanatycznie trochę
dąży właśnie do jakiejś rzeczy w którą
bardzo mocno nie wiem wierzy founder
i i też chciałby zarazić ludzi tym i
ludzie też są z tym okej to co co o tym
w ogóle myślisz Bo rozumiem że tam nie
ma kwantu To jest twoja twoje
nastawienie do tego ale chciałbym tutaj
skrajny przykład tak skolonizować
planetę No to kurde tu będą musiały być
pewne
poświęcenia jasne no ale ale znowu
wracamy do do tych rzeczy kwestii
priorytetu i tego co jest dla ciebie w
życiu prawdziwie
ważne Ja nie będę negocjował z tym że
dla ciebie najważniejsza będzie praca
pytanie czy jesteś też tego świadom nie
bo kolejne Ćwiczenie które które jest z
książki
esencjalistyczny tak jeżeli jesteś z tym
świadomie Okej to chociaż moralnie
wydaje się to być niewłaściwe czy
etycznie wydaje się być niewłaściwe No
to masz do tego na końcu prawo nie
możesz skrzywdzić swoją rodzinę i jakby
no trudno no możesz tak zrobić nie I
wiele rodzin tak funkcjonuje Czy partner
partnerka człowiek z którym żyjesz
rodzina wiesz No czyli Chodzi ci o to że
fajnie by było gdyby jeżeli to występuje
to żeby to było świadome a nie
fanatyczne A myślę że właśnie bardzo
często to nie jest świadome nie bo mogę
utos z pewnymi wartościami dać za to
pochlastać chociaż nie do końca rozumiem
taką takie myślenie Nie bo raczej
wartości zawsze będą ważniejsze niż
wartości ktokolwiek z zewnątrz Kto
próbuje mi narzucić natomiast to też
jest jakby związane wracam do tego
punktu o którym rozmawialiśmy czyli
kwestii
mindset pracowniczego
czy czy ludzi na
pracujących jeśli firma stwarza taką
przestrzeń to możesz okazać że możesz
być Ultra proaktywną I to mi się podoba
dużo bardziej pojęcie proaktywności niż
przedsiębiorczości chociaż ja staram się
uczyć ludzi Zawsze przedsiębiorczości
uważam że to jest SK którego da się
nauczyć no bo jeżeli pracownik myśli z
perspektywy osoba która pracuje w
jakiejś firmie osoba
pracująca ma takie poczucie
że to jest mój kawałek podłogi to muszę
zrobić to w wielu przypadkach to może
się nie udać ale jeśli ta osoba będzie
myśleć okej Moja praca jest związana z
tymi tymi z tymi z tymi mechanizmami
które ja rozumiem jak one mają wpływ w
związku z czym dzięki temu jeśli ja
zrobię to czy tamto to na przykład firma
może więcej zarabiać to jest dla mnie
myślenie przedsiębiorcze czy moja praca
powoduje że cel który mamy w firmie jest
realizowany nie i to jest już podejście
przedsiębiorczy nie jestem tutaj po to
żeby wą 16 tylko po to żeby te rzeczy
które są mi zrobione realizowane dalej
natomiast to zze nie ma tego
celu pracownik nie rozumie Jaki jest cel
bo firma pracodawca founder
menadżer komunikuj nie przekazał tego
komunikatu nie Więc jak mam dążyć do
celu skoro tego tego komunikatu nie znam
więc To o czym mówiliśmy nie książka Na
okładce ma takiego jednorożca tam rozwój
Hub Staffa i tych wszystkich tematów
wokół gzie tam wchodzi człowiek po 50
będący dziennikarzem który w kryzysie
szuka pracy tatowe i ląduje tam No jest
zszokowany jak ludzie funkcjonują w
środku nie jak bardzo to jest Turbo
rozproszone chaotyczne nieuporządkowane
jak dziwne są te cele wewnątrzfirmowe co
ludzie robią po co to robią i dlaczego
właśnie menadżerowie tak straszliwie
Podcinają ludziom skrzydła żeby
przypadkiem nie mieć konkurencji
nie i jest to atrybut który jest nam
znany nie więc znowu nawet osoba która
miała bardzo fajne doświadczenia weszła
do firmy w której podejmuje decyzję że
przedsiębiorczo nie jest dla niej nie
czuje się komfortowo z tym że będzie
musiała pamiętać o swoich podatkach może
ma jakieś negatywne doświadczenie na tym
etapie życia to nie jest dla niej ale
jest bardzo proaktywną osobą przychodzi
do firmy która permanentnie podcina jej
skrzydła albo właśnie ma poczucie
ciągłej pracy w chaosie i ciągłego
niezadowolenia No bo jak nie wiesz w
którą stronę idziesz to będziesz cały
czas niezadowolony nie bo każdy kierunek
będzie zły więc myślę że to są bardzo
liczne problemy tak naprawdę to poziom
każdego pojedynczego przykładu
moglibyśmy usiąć inaczej i wyciągnąć
wnioski dlaczego tak jest może tak cię
nauczono że robić fabryce śrubki i po
prostu nawet nie wiesz że można
inaczej może nikt nie nauczył cię bycia
proaktywnym i tego że wychodzenie
inicjatywą może być premiowane również
na tym poziomie zadowolenia satysfakcji
kontaktów relacji międzyludzkich ale też
na koniec na przykład twojego
wynagrodzenia często Michał Szafrański
czy Marcin o tym ro mówili w kontekście
finansów osobistych to po
podwyżkę Ale co ja mam
powiedzieć jak mam zrobić argument żeby
zarabiać więcej
No jak cały czas po prostu wykonujesz
śrubki No to to wykonujesz śrubki tak
samo jak każdy inny element nie więc ta
poziom świadomości okej Wiem co dowożę
Wiem co dowożę ponad to co jest do mnie
oczekiwane jest już myśleniem
przedsiębiorczym czy proaktywnym ale
pytanie czy ktoś tego potrzebuje No bo
jest też wiele osób które nie ma ambicji
inwestowania zarabiania więcej myślenia
w ogóle o swojej
emeryturze czy jakimkolwiek tam nie wiem
oszczędnościach są okej z tym że jadą
dwa razy w roku na wakacje po tydzień
nad polskie morze są tym w miarę
zadowoleni No i okej Jakby nie muszą nie
nie wszyscy musim być proaktywni
przedsiębiorczy No tak i to też ale to
też może implikować właśnie tak jak
mówisz ich przeszłość ich doświadczenie
i to na co trafili tak a kolejny poziom
to też kogo rekrutujemy nie być może
airbnb rekrutuje głównie ludzi którzy
robią śrubki właśnie to mi się mega nie
zgadza nie bo później po z tej całej
rozmowie z tego kontekstu mam wrażenie
że rzeczywiście on cały czas ciśnie żeby
zatrud
któzy naprawdę dowożą i całkiem nieźle
ma tą
strukturę niektóre rzeczy bardzo mi się
tam nie zgadzały podejściowe ale podoba
mi się twoja odpowiedź
i fajnie że sprowadziła ludzi do ludzi z
tej mojej generalizacji Dzięki za to mam
takie poczucie z tej perspektywy No
właśnie dłubania w tych wielu tematach
że jeśli coś wydaje się proste to
prawdopodobnie nie jest
proste mo słowami natomiast na koniec
dnia No właśnie bardzo staram się
podważać swoje rzeczy które wydają mi
się oczywiste że właśnie takie są i
dalej w lasty Widzę że tam jest więcej
drzew i one są bardziej skomplikowane i
te mechanizmy mają na siebie ogromny
wpływ nie bo wspomnieliśmy chociażby o
resocjalizacji wtórnej czy pierwotnej
czyli tego co kształtuje się w domu co
co się kształtuje w szkole Kiedy
wychodzisz do pierwszej pracy może się
okazać że w latach rzutuje na ciebie
jedno zdanie które kiedyś usłyszałeś
właśnie tak Adrian często o tym opowiada
z przygód przedsiębiorców nie prywaciarz
dorobił się pierwszy trzeba ukraść masz
to wkowe z tyłu głowy i w ogóle nie
podejmujesz tematu tak No nie
zastanawiasz się nad tym bo jest to
wgrane tak jak
mówisz Ja mam wrażenie tak jak
rozmawiamy że ty patrzysz
na na świat trochę tak sieciowo że
właśnie szukasz zależności ale to nie
jest że szukasz gdzieś wzorów co na
siebie
wpływa jak to wszystko ze sobą gra i i
patrzysz na taką sieć zależności jak
myślisz dlaczego to jest skąd w tobie
jest właśnie takie patrzenie bo nie
wszyscy to mają nie wszyscy widzą te
zależności Myślisz że to jest jakiś
background tego mówiłeś o tym że
myślałeś o
tym gdzieś na tej kartce zapisałeś żeby
być programistą to to mi się kojarzy
właśnie z takim msem który widzi pewne
zależności takie myślenie programisty
czy może coś innego jeszcze na to
wpłynęło czy czy to miałeś zawsze
trochę o tym mówiliśmy że trochę tak bo
jak w czasach szkoły średniej już
starałem się myśleć i rozkładać na takie
czynniki pierwsze natomiast równocześnie
Wydaje mi się że jestem osobą ciekawą
świata mam takie przekonanie o sobie
samym że bardzo lubię wejść troszeczkę
głębiej i
teraz kiedy weźmiemy dowolny temat który
sobie wyobrazisz najprostszy temat który
będzie do pogadania to jest na przykład
kwestia szeroko pojętej suplementacji
i łatwo jest powiedzieć musisz robić
x bo to da
y a później bierzesz
PM i zaczynasz
czytać i nagle się okazuje że to nie
jest suwaczek że jeżeli bierzesz lek
antydepresyjny powiedzmy jakiś który
wpływa na jeden
przekaźnik jakąś tam Nazwijmy to sobie
rzecz to to nie jest tak że to zrobiło
tu i efekt jest taki rzeczy które
zadział się w środku żeby ten drobny
mechanizm w twoim ciele się zmienił jest
niezwykle
skomplikowany i rzeczy które miały wpływ
na rzeczy które miały wpływ i rzeczy
które mogły się ziać są niezwykle
złożone i nie starczy życia żeby
zrozumieć tak prostą
rzecz i Takie populistyczne myślenie
właśnie w kontekście na przykład ruchów
An szczepien kowych czy takich tematów
na przykład też ocenianych politycznie
to właśnie na chłopski rozum
nie bierzesz przekładasz i to tak jest
tak mówisz o tym z turbo
przekonaniem kiedyś taką
frazę
usłyszałem Only have True go viral i to
jest to jest trochę coś w tym stylu nie
że to się łatwo sprzedaje nie takie
chłopskie myślenie
zdecydowanie spróbuj 60 sekund przekazać
wartość tego jak noradrenalina wpływa na
konstrukcj kory przedczołowej Nie nie
jesteś w stanie a równocześnie łatwo się
to ogląda bo do T do tego się jesteśmy
przyzwyczajeni natomiast chodzi o to że
jeżeli weźmiesz sobie taki jeden malutki
temat i faktycznie poświęcisz chociaż
chociaż chwileczkę żeby go zrozumieć i
zrozumiesz że on jest tak bardzo
skomplikowany i tak bardzo wiele rzeczy
nie mamy wpływu na to jak on jaki on
jest i spróbujesz to przeskalować na
cokolwiek innego to okazuje się że
wszystko takie jest
mhm to że urodziłeś się w tym miejscu a
nie innym już determinuje to jaki jesteś
to że akurat jesteśmy na planecie
która głęboko wiesz że jest stworzona i
zaprojektowana dla naszego
życia Gdyby przesunąć o kilka na
milionów kilometrów co z perspektywy
wszechświata jest totalnym niczym to nie
bylibyśmy w stanie funkcjonować ale to
to to to nie jest tak że nie byliśmy w
stanie funkcjonować Dlaczego nie byliśmy
w stanie funkcjonować jak zmieniłby się
wszechświat jaki jak gdybyśmy poprawili
prędkość obrotu ziemi o 3 PR Co by się
stało na ziemi jakie to miałoby wpływ
jedno na drugie na trzecie piąte 10 50
nie łatwo powiedzieć No były większe
wiatry ale nie byłoby gór nie w sensie
ziemia by inaczej się ułożyła miały inny
kształt jakby tak temperatura nie
Skrajna milion tematów które moglibyśmy
tutaj wymienić nie i sprowadz do takiego
bardzo prostego nawet pojęcia nie jak
Jak myślić o polityce nie Kaczyński
zrobił Donald zrobił Trump
zrobił Szwajcaria zrobiła
on nie miał na to naprawdę wpływu To nie
było tak że przyszedł i przybił i cały
świat stan na uszy żeby tak to zrobić bo
to jest zbyt zbytnie uproszczenie
mechanizmów które za tym stoją jest
10000 milionów małych kroków które do
tego
doprowadziły i tak naprawdę nie wydaje
mi się że istnieje rzecz w która
faktycznie ta jedna mała rzecz
oczywiście Efekt motyla może mieć
miejsce ta jedna osoba powodowała
konsekwencje które nastąpiły natomiast
na bardzo wielu rzeczach właśnie widać
że te rzeczy są skomplikowane i
wygłaszanie prawdy objawionej jest łatwe
natomiast
złożony Wydaje mi się że coraz
bardziej nie wiem czy to jest kwestia
jakiegoś basu czy wieku
czy ale mam wrażenie że przy tak
skomplikowanych gospodarka na pewno jest
coraz bardziej skomplikowana
patrząc patrząc na czas
nie cofnijmy się 1600 lat 1600 lat w
Polsce jak funkcjonowały klany na ziemi
ziemiach
Południowej czy tam wschodnio Zachodniej
Europy to one były niezwykle
skomplikowane te mechanizmy k tam
funkcjonował też były bardzo trudne
Tylko że miałeś może trochę mniejszą
perspektywę na na otoczenie natomiast
jak spojrzymy od tej strony jak to się
okazywało że ludzie emigrowali byli w
Egipcie później prac lata 20 30 tego
tego tego stulecia poprzedniego Mam na
myśli nie do wyobrażenia dla mnie mój
Pradziad mieszkający na kresach wjechał
do
Rob bo taki był Trend że brano tamtych
ludzi w pakowano ich na łodzie i
pracowali w Argentynie jako ludzie
fizyczni nie to był zupełne inna
złożoność świata ale czy ona była
trudniejsza czy ona była naprawdę
bardziej skomplikowana była
inna teraz na pewno jest tak ja mam
takie przeświadczenie że te rzeczy są
bardzo mocno poplątane i bardzo trudno
było to w jakikolwiek sposób rozłupać
ale czy 100000 lat czy 1000 lat temu
było łatwiej
tego nie wiem świat był równie złożony
nie starożytna Grecja No przecież
ekosystemy senatu Sejmu Cezara wpływu na
senat przemawiania publicznego Seneki
tych wszystkich ludzi którzy tam
funkcjonowali w tym środowisku dzisiaj
łatwo nam się patrzy no tak no przyszedł
poncjusz Piłat i zrobił porządek nie no
ale tam
jest Polka i nawet jesteś w stanie sobie
połowę rzeczy wyobrazić które tam kto mu
poradził co doradził jak doradził
dlaczego to było w tą czy inną stronę i
dlaczego podej pewne decyzj tak plus
jeszcze spisane i
pozmieniam ograniczone informacje może
może dzisiaj jest po prostu większa
większy dostęp do informacji dlatego
jest takie wrażenie jest łatwiej do tych
danych sięgnąć i i łatwiej jest sobie
teraz zrom zowa że kiedyś było prościej
kiedyś było łatwiej nie było Nawet
niedawno szłem taką dyskusję na zasadzie
no 50 lat temu ludzie byli
szczęśliwsi nie bo mieliśmy kryzys
naftowy A to prawda że d nie chorowały
bo dzieci umierały
tak To nie były szczęśliwe czasy mies w
naszym kraju nie to że masz taką
perspektywę na to i pamiętasz z optyki
tylko z rzeczy pozytywny nie znaczy że
tak naprawdę było tak tak tak I myślę że
ze złożonością świata i tego jak trudny
on jest jak od wielu
setek lat tak to skomplikowanie się
zmienia to jednak Wydaje mi się że
żyjemy po prostu w bardzo dziwnych
czasach i to wcale nie jest pozytywna
informacja myślę
doszliśmy do takiego dziwnego momentu
jako jako
społeczeństwo w którym bardzo wiele
rzeczy zaczyna przypominać magię bo nie
jesteśmy w stanie ich nawet
dotknąć Jak działają
mikropory Spytaj Polaka Czym jest
internet tak albo
mail Jak to się dzieje gdzie on
jest podob Nie ma człowieka który jest w
stanie Legends ale Łatwo się mówi taką
półprawd że nie ma człowieka który jest
w
stanie powiedzieć wymienić działanie
wszystkich systemów które znajdują się w
telefonie komórkowym oczywiście nie nie
masz szans tego zbudować nie bo jesteś
zależny od 10 000 różnych czynników no
jeden Einstein czy czy jeden Bell czy
kilku innych byli w stanie w swoim
garażu zrobić telefon czy żarówkę i byli
w stanie to wyprodukować No w naszych
czasach Jest to oczywiście już znacznie
znacznie znacznie trudniejsze więc
złożoność ekosystemów oczywiście się
zmieniła to na pewno jest trudniejszy na
pewno jest
niełatwy natomiast no właśnie chyba
gdybyśmy się cofali to znajdowali byśmy
równie dużo dziwnych rzeczy które były s
bardzo mocno powiązane może z
perspektywy przeci jnego chłopa
pańszczyźnianego który mieszkał w tym
miejscu i znaczy wiemy na No prawie na
pewno w sensie w Fokusie był kiedyś
artykuł taki
2019 rok że ilość przyswajany bodźców
emocjonalnych również rozumianych jako
kolory ilość rzeczy jest na tyle duża że
że kiedyś tego nie było nasz mózg nie
jest do tego przestania i dostosowany do
przetwarzania tak ilości inform
informacyj również może pomagać
natomiast na pewno świat jest trudny i
coraz mniej go rozumiemy Cor coraz mniej
jesteśmy w stanie go zrozumieć bo bo
jest siatką powiązań i stąd też
naleciałości typu tworzenie teorii
spiskowych bo to jest prostsze
wyjaśnienie złożonych systemów Nie
łatwiej jest nam uwierzyć że ktoś tam do
góry siedzi kto ciągnie za sznurki
zgadzam się z
tym mówisz
często że podążasz za ciekawością nie
Jakbyś mógł to
rozłożyć chyba tego nie
rozumiem zjy pasj Czym dla ciebie jest
pasja pasja jest podążaniem za
czymś co czuję wewnętrznie że chcę robić
jak
długo właśnie myślę że mentalnie jest
Toys to jest bardzo długo A tak naprawdę
to może być dużo krócej niż się wydaje
dla większości ludzi Kiedy mówimy o
pewnej pasji to jest coś co często ich
definiuje na przykład człowiek który
maluje obrazy maluje obrazy przez całe
swoje życie i to jest jego pasja i
mówimy że to jest pasjonat malowania
historii II wojny światowej spacerów
biegania Wymień tu dowolnie coś innego
to jest jego pasja Ja w tym roku
trzykrotnie zmieniłem pasję nie okej Bo
jak wchodzę w coś to to wchodzę w to
bardzo głęboko ale ja podążam za
ciekawością Zainteresował mnie ten temat
Jestem zafascynowany tym że można coś
zrobić ale często zrobię Zapoznam się
podłużnie jeszcze trzy jakieś rzeczy i
stwierdzam że okej Daj mi coś nowego nie
niektóre rzeczy zostają ze mną na bardzo
długo ale gdybym ja powiedzieć co jest
moją pasją to prawdopodobnie Byłaby to
Ciekawość
Czy to jest pasja którą możemy
zdefiniować No pewnie nie Dla większości
osób nie więc nie ma rzeczy która mnie
definiuje tak bardzo jednoznacznie przez
całe moje życie tak tak nie potrafiłbym
chyba znaleźć takiego atrybutu to jest
jedna rzecz która No znalazłbym takich
kilka rzeczy ale jakby chodzi o to takie
które ludzie traktują jak klasyczną
pasję to to to jakby switchow co chwilę
nie jakby Jestem złotą rączką
internetu potrafię robić bardzo dużo
dziwnych małych rzeczy które mnie
interesują i i czasem się z tego śmieję
że pewnie miałem na doktoratów z różnych
tematów bo mrówkach mogę opowiadać
godzinami
to jest w ogóle hit temat jest naprawdę
fascynujący temat no Zgaduję że tak no
po prostu uprawiasz sobie pewną
społeczność jak inną planetę nie dwie
ciekawostki obiecuję że nie pójdę dalej
dawaj możemy polecieć w to nie to będzie
dla kogokolwiek
ciekawe ja się tym
pasjonuje istnieją
w dużym uproszczeniu ponownie dwa
rodzaje dwa sposoby rozmnażania mrówek
No to jest metoda Klasztorna i
pasożytnicza i generalnie przynajmniej z
tego co zadałem większość WZ
funkcjonujących w Polsce funkcjonuje w
takim ekosystemie działa to w taki
sposób że w określonej porze roku nikt
nie wie przynajmniej z dlaczego akurat
wtedy mrów zaczynają czerwić
czerwiące król odcinek wiosny co ma na
to wpływ że wtedy zaczynają czerwić nie
mamy pojęcia nikt nie potrafi powiedzieć
okej w ciągu godziny zaczną
latać nikt nie wie dlaczego w ciągu
godziny w całej Polsce zaczynają latać
ironizuj z tą godziną to jest bardziej
kilka dni ale jakby złożoność tego
systemu jest taka że to się dzieje
niemalże równole cześnie w bardzo dużej
przestrzeni
najstarsza genetycznie Kolonia któ
jesteś w stanie stwierdzić ciągnie się
od Portugalii do południowych Niemczech
jedna rodzina jedna Rod na mrówcze
genetycznie jak okej wracam pasożytniczą
i klasztor więc jest rodzaj mrówki na
przykład hurtnica czarna to taka
klasyczna mała nasza czarna mróweczka
wygląda jak przecinek ona zaczyna
czerwić czerwić czyli zaczyna latać
odwiedza kilka różnych mrowisk g zostaje
zapłodnione dodatkowa ciekawostka Jak
długo żyje
Mrówka rok Jak długo żyje królowa
pięć przeciętna Mrówka żyje maksymalnie
kilka miesięcy zwyczaj raczej liczone w
tygodniach okej w warunkach
laboratoryjnych mamy królowe które żyją
po 25 lat okej I nigdy więcej nie
zapładnia przez cały czas je jedyną
funkcją życiową jest rodzenie jajek No
więc taka mróweczka zapłodniona znajduje
sobie miejsce hurtnica czarna preferuje
raczej ciepłe miejsca raczej jest ich
dużo w mieście prawdopodobnie Ale
poczekaj to każda Mrówka może stać się
królową i to jest prze fascynujący temat
możemy porozmawiać ponieważ w momencie
kiedy królowa nie wiemy do końca jak to
się dzieje w sensie wiemy jak to się
dzieje fizycznie nie wiemy dlaczego tak
się
dzieje królowa rodzi jajka więc jej
piastunki czyli mrówki które się nią
opiekują te jajka biorą i następnie
czyną larwy i na podstawie tego gdzie są
umiejscowione czyli na przykład jest
więcej wilgoci więcej posiłku są inaczej
pielęgnowane są w innym miejscu rodzą
się z nich konkretne
kasty mamy sposób pielęgnacji definiuje
toob prawdopodobnie pytanie kto
podejmuje tą decyzję
że tak teraz potrzebuję więcej żołnierzy
nie samolubny gen czytałeś
daa Tam jest też dużo Mrówka więc
fascynujące nie wiemy dlaczego tak jest
tak do końca w sensie Ja przynajmniej
nie znalazłem badań który by
jednoznacznie to wyjaśniały na zasadzie
taka jest prawda na ten moment takie
takie same Fakty no więc wracam do tego
wątku jakby mamy też kultury które są
podobne do siebie znaczy wszystkie
mrówki hurtnica Czarna jest takim
przykładem że każda mrówka jest bardzo
podobna do drugiej ale mają zupełnie
inne funkcje społeczne mhm po drugiej
stronie mamy polimorficzne czyli takie
które pomiędzy żołnierzem A piastunką to
jest jak pomiędzy maluchem a ciężarówką
różnica w sensie ta ma kilka centymetrów
a ta ma kilka milimetrów Mhm to są
ogromne różnice pomiędzy nimi masz
architekta który ma gigantyczne ramiona
wielką szczenę i w ogóle jest potężną
mrów albo masz z tej samej rodziny z tej
samej larwy malutką mróweczka która
generalnie czyści cały czas królową okej
wyglądają totalnie inaczej No wracam do
przygody cnej która w okresie wiosennym
zaczyna sobie
latać zostaje zapylona w kilku kolejnych
następujących po sobie miejscach ląduje
prawdopodobnie na przykład w mieście na
chodniku gdzieś tam delikatnie wkop się
w piasek zakop się w tej dziurce zje
swoje skrzydła i urodzi pierwsze
pokolenie następnie strawionym pokar ze
skrzydeł nakarmi swoje pierwsze
pokolenie i to pierwsze pokolenie ma
zapewnić dalej
pożywienie No więc oczywiście miliony z
nich nie przeżywają
okej bo Skala jest duża dobra czuję
kilka tygodni później po czerwieniu tych
pierwszych czerwią drugie mrówki które
wpadają tam gdzie jest Chica czarna
zjadają ją wychowują jej jajka jako
swoich niewolników do najcięższych robót
na początku i robią swoje które później
będą wypielęgnowany już silnymi
potężnymi mrówkami które system drugiego
pokolenia zjadła nakarmiła wychowała je
dzieci i nagle mamy dowody anegdotyczne
małe próbki badań w których nagle w
Kolonia które całkiem spore nagle te
mrówki które były niewolnikami
buntują się zagryzają swoją królową tą
pasożytniczą mega kto podjął tą
decyzję i co myślisz że one się
komunikują i zrobiły
bunt równocześnie
równocześnie pojmą decyzję to nie tak że
No wiem wiem No zaatakuje ciebie to musi
tak to musi być skoordynowana
akcja jak nie w sensie w ogóle ta
kolejność następowania po sobie tych
rzeczy złożoność tych ekosystemów Nie no
oczywiście w większości
przypadków Królowa jest tylko jedna w
większości mrowisk Królowa jest tylko
jedna ale na przykład te faraonki tak
zwane które są tak trudne do wytępienia
są jedną z nielicznych mrówek w Polsce
które mają więcej
królowych śmierć mrówki tego typu jest
też tragiczna wysypu im rzeczy które
mają je zabić więc mrówki zdobywając
pożywienie niosą do królowej które
zakleja im żołądek dlatego Mrówka umiera
jeżeli królowa umiera to podejmiemy
decyzję że teraz tam już nie idziemy po
jedzenie bo tam było skone jedzenie ale
te mrówki nadal tam są bo mają jeszcze
kilka innych królowych dlatego wytępić
OK dobra czuję więc jakby złożono tych
ekosystemów jest prze fascynują ale
teraz podział odpowiedzialności na
przykład w moim formie z których
mam mrówki
śieci znoszą do jednego fizycznego
miejsca ale śmieci powstałe resztki
mrówek które już nie żyją resztki
pożywienia mam mrówki które hodują
zboże odpady znoszą na jeden konkretny
miejsce Ja raz na kilka tygodni wkładam
łyżeczkę po prostu wyciągam te rzeczy
jako śmietnisko i teraz dlaczego uważam
to jest tak ciekawe no bo na przykład
weź
dzieciaka posadź go i pokaż jak one
pracują i pokaż że że czyszczą śmieć i
dlaczego to
robię funkcjonowanie tego jak systemu
jak on ma na siebie wpływ jak one
działają jak one kooperujące
społeczeństwa i niezwykle ciekawą tą że
tak naprawdę pojedyncza Mrówka sobie nie
poradzi to musi być system to musi być
cała współpraca bo żołnierz jest
czterokrotnie większy niż na przykład
Mrówka która która gdzieś tam jest i dba
o pożywienie i te ekosystemy muszą się
sobą
spiąć to że jakby nawet jeżeli one są
podobne to na będą miały swoje kast będą
miały swoje obowiązki więc
funkcjonowanie ich nawet wmie takiego
małego mrowiska jako lekcja to jest coś
przef pasyn
jące hoduje się mrówki w formikaria w
warunkach domowych które generalnie są
takie akwaria tyle że zaj mają na
przykład ściankę z wydrążonymi tunelami
i teraz podaję ci przykład jeszcze jeden
który dla mnie przekochany i wspominam
to zawsze z rozczulenie kiedy kilka lat
temu jeszcze przed swoim ślubem kupiłem
pierwszą kolonię mrówek czyli prawie 12
lat temu to kupiłem takie malutkie
formikarium No i zgodnie ze sztuką w
przypadku hodowli mrówek one
przyjeżdżają w próbówce to znaczy
hurtnice czarne na przykład właśnie tą
mrówkę po prostu w okresie czerwienia
się łapie Do
próbówki tut jest woda wcik Mrówka i ona
składa to pokolenie nie ma zagrożenia
zjada robi pierwsze pokolenie mrówki
dojrzewają też kropelka miodu ona robi
kolejne pokolenie i za chwilę się
okazuje masz 30 40 robotnic i królową to
możesz kupić
Allegro zasadnicz z perspektywy takiego
wiesz zdrowego podejścia formikarium
jest przygotowany czyli jest rozsypany
piasek są jakieś kwiatki posadzone
jakieś tam elementy jedzenia No i teraz
zgodnie ze sztuką otwierasz próbówkę
Kładziesz na środek i czekasz co one
sobie
zrobią No bo teoretycznie mrówki z formi
kium nawet jeżeli zostawi się otwarte
raczej nie wszystkie wyjdą raczej wyślą
kilku kilka osób które będą kilka mrówek
ktre będą badały otoczenie tak długo nie
znajdą lepszych warunków żeby przenieść
królową No bo przenoszenie królowe jest
ryzykowne więc również kiedy otworzysz
próbówkę to kilka wyjdzie badając
otoczenie w poszukiwaniu lepszych
warunków niż mają w próbówce może to
zająć tygodnie nim one z tej tej
probówki wyjdą bo może nie znajdą w
obrębie formikarium dużo lepszych
warunków niż te które aktualnie mają na
przykład w prce warstwa wody która jest
na samym końcu musi na przykład wyschnąć
nie wtedy okej szukamy Gdzie jest wilgoć
No tam tam tam tą wilgotną więc chodźmy
tam oczywiście Jako młody chłopak
wytrzep je na sam środek wszystkie
wylądowały Co się teraz
dzieje jak na to patrzysz to wygląda jak
jak ostatnio postrzelili trumpa mrówki
wpakował na Królową leżąc na niej żeby
nic jej nie groziło a kilka
nastroszonych wokół zaczął biegać
sprawdzać czy nie ma
zagrożenia jak tak w miarę opanowały tem
okej chyba nic nam nie grozi spokojnie
Zobaczmy co się dzieje to kilka z nich
zaczęło badać ocenie w coraz większych
kręgach I nagle Jedna z nich kiedy mamy
takie prostokątne pudełko na środku jest
dziurka Bo są tam te tunele plaster tak
Jedna z nich to znajduje
ostrożnie nie wiemy skąd wie że tam może
być zagrożenie przecież urodziła się
kilka tygodni temu wchodzi do środka
badając czy jest tam bezpiecznie odkrywa
że jest ciepło jest wilgotno super
warunki do życia królowa leży na środku
piachu nie wiedząc czy tam zaraz nie
przyjdzie
zagrożenie więc feromon nowo podbiega do
pozostałej Komunikacji przekazuje
komunikat Hej znalazłam bezpieczniejsze
miejsce wysyłamy tam kilka osób żeby to
sprawdzić mrówek niej owadów Sprawdźmy C
tam jest naprawdę
bezpieczniej tak skomplikowani No i
siedzisz na to patrzysz to trwa to trwa
minuty w tej sytuacji kiedy je
wysypują kasty że on już pomiędzy sobą
fizycznie się różnią chociaż na tym
poziomie pierwszego pokolenia one raczej
te różnice będą dyskretne ale już je
widać no więc żołnierz
wpakować co tam się dzieje nie biega po
tym po tym pierwszym tunelu stwierdza
okej jest spoko przekazuje komunikat
jest spoko no więc przechodzimy do
piastunek piastunki mówią do królowej
Mordeczko mam dla ciebie miejsce chodź
prowadzimy teraz do bezpieczniejszego
miejsca więc idą jak żołnierze obawiając
strzał z każdej możliwej strony pot do
tej dziurki tylko że różnica pomiędzy
mrówką a jej
królową to kilka
rozmiarów ta ma 3 mm a królowa pół cm
nie królowa się nie
mieści bo otwór zasypany więc wygląda to
tak przz obrazkiem
weszły do środka ciągną za łapy z przodu
z tyłu jest dwó żołnierzy któ prą pchać
A małe mrówki wokół próbują OB kopać
wyciągając kolejne pojedyncze drobi
drobnicy piasku żeby ona tam się
zmieściła siedzisz z otwartą
kopar co się dzieje co się dzieje teraz
jak to się
stało i chwilę sobie znajdują
układy wszystkich tunel
wystarczająco gdzie Królowa jest
zadowolona idą pokor dla niej przynoszą
jej pokarm przetworzony Sprawdzam czy
jest smaczny czy niesmaczny każda
królowa ma swoje preferencje moja
bardziej lubi mak poprzednio lubiła
bardziej słonecznik on jest zmielony
przemielić w odpowiednim miejscu więc
jest przenoszony pomiędzy tunelami cały
czas jest pieszczony dokarmiany
formatowany nie wiemy dlaczego nagle
mamy kolejnych żołnierzy Dlaczego mamy
mniej Architektów Dlaczego nie kopią w
kamieniu i w tym wszystkim w tym cym
ekosystemie na przykład podej
dramatyczną niewłaściwą decyzję typu a
wrzucę na pasie
konika Jak one zaczną polować jak polują
co się dzieje no to jest brutalne No bo
jakby walka No no w
sensie możemy zastanawiać C to jest
właściwe nie one potrzebują białka byś
konik normalnie
zjedzony sposób polowania mrówek
godzinami akurat w
przypadku płasko jedna z mrówek wejdzie
na tył jej głowy i przeze się przez mózg
wtedy pasikonik Przestaje się ruszać w
końcu i wszyscy mogą spokojnie pociąć na
pojedyncze
fragmenty ciekawostka niestety
anegdotyczna i bardzo przykra z mojej
perspektywy jeszcze mieszkając w bloku
miałem mrówki formikarium już taką
całkiem
dorodzin zą modliszki wyjątkowo piękne
bardzo kolorowe L3 jesze takie dosyć
młode te mrówki były mrówki modliszki
czyli dop Przechodziły przez kolejne
elementy to jeszcze nie były doł
jednostki natomiast mają zupełnie
warunki których potrzebują do życia na
przykład potrzeb dosyć dużej wentylacji
zą czym są tam kratki metalowe z takim
malutkimi dziurkami No i któregoś razu
albo ja albo Moja żona nie wiemy to
dzisiaj nie ustaliliśmy
odchylamy fragment formikarium Więc
kilka mrówek jest w stanie się wydostać
z formikarium
więc zaczynają krążyć po okolicy w
poszukiwaniu żywności lepszych warunków
żeby przenieść królową badania
terytorium czegokolwiek innego I któraś
z nich przechodzi przez wentylację do
modliszki kiedy wraca do domu Kilka
godzin później nie ma ani fragmentu
modliszki nigdzie wszystkie zostały
podcięte na żyletki i przeniesione i
zjedzone
Wow
grubo
No ale to jest dobra historia myślałem o
tym żeby rybki kupić dzieciakom ale
chyba mrówki wygrają mrówki mają jeszcze
jedną zaletę No najważniejszą który był
dla mnie najcenniejszym argumentem bo to
był moment kiedy przeprowadziłem się już
jakby mają narzeczoną ale jeszcze nie
byliśmy po ślubie jeszcze nie
mieszkaliśmy razem więc wyprowadziłem
się do pokoju małego gdzieś tam do pracy
żeby żeby właśnie wtedy to był ten
moment kiedy wiedząc że za chwilę będzie
ślub muszę na to zarobić ZEM z fransu
poszedłem na etat na jakiś czas No to
wiedziałem że prawdopodobnie nie mogę
mieć psa i kota po pierwsze nie mam je w
domu po drugie właścicielka na pewno się
nie zgodzi więc głupoty trafiam na forum
terrarystyczne Czekaj To się
nazywa forum myrmekolog czyli fascynatów
mrówek zaczynam czytać wpadam jak reksie
pos szynkę z automatu kupuję pierwsze
formikarium i po prostu zaczyna
się grindowanie tego tematu do głębokiej
kleby nie i mrówki mają tyle zalety że
generalnie taki ekosystem składający się
z kilkuset mrówek
potrzebuj trochę ziaren trochę miodu na
kilka miesięcy Okej czyli praktycznie
jest sow wystarcz praktycznie dopóki nie
zapik kasz ich na przykład jakąś chemią
ewentualnie na przykład jedną moją
kolonię
wykończyły
pasożyty brakuje mi określenia takie
drobne malutkie
owady takie białe No brakuje mi
słowa jakieś
takie zanieczyszczone W każdym razie
zostało terrarium ze względu na Wilko
tam się porobiły jakieś takie rzeczy któ
po prostu wykończyły białe glizdy tak
nie nie nie chodzi o takie malutkie
malutkie bielutkie robaczki takie
dosłownie no nieważne do prawem do
sytuacji w której coś zgniło i po prostu
zaczęła się choroby i Kolonia sobie
umarła i to to się zdarzyło inną znowu
stawiłem na kilka
miesięcy i po powrocie stwierdziłem że
mają tak sucho że muszę dolać wody
Dolałem wody w miał taki gigantyczny
terrarium takie wielkości twojej szafki
pod telewizor i nal akurat wody w którym
była królowa królowa się utopiła cała
Kolonia w kilka tygodni po prostu
przestała funkcjonować Okej czyli jak
królowa ginie to już tyle to co dzieje
się z mrówkami jest prze fascynujące w
tamtym
momencie Dostałem takiej Turbo agresji
na wszystko to jest nie do zrozumienia
okej latają po prostu jak oparzone nikt
nie wie co się dzieje rozwalają wszystko
gryzą wszystko umierają po kilku miesiąc
nie Co to jest tak że że ta królowa
gdzieś feromonami zarządza całym tym
królestwem
Spytaj ekologa prawdopodobnie w jaki
sposób jest to skorelowane z tymi
danymi to też bardzo mocno widać na
przykład jak mrówki podejmą decyzję wraz
z wielkością Kolonii na przykład kiedy
No takie na przykład takie
zwykłe dla wędkarzy małe glizdy białe
Nie no to kilkukrotnie na poziomie
rozwoju kolonii wrzucamy wiedząc że
zgodnie z tym żeby rosły szybciej
potrzebują więcej zasobów potrzebują
białka takiego
bacz było mało w ogóle nie podchodził do
tematu szacowanie ryzyka Jeśli ona nas
ugryzie albo zgniecie którąś mrówkę i
stracimy jedną z 10 mrówek to Kolonia
będzie miała trem sobie radzić jak jest
nas 150 możemy podejmować również
szacować straty że jak kilka stracimy to
to wciąż jest optymalne okej Większe
ryzyko No kosmos jaki temat mogę kilka
godzin na ten temat bo tam jest jeszcze
tyle tematów są
mrówki które mają bardzo płaskie
czoła wyglądam jak kamyki ich jedyną
funkcją życiową jest bycie drzwiami
naprawdę to
nie w sensie tak jak masz na przykład
wejście na przykład Załóżmy że jest w
drzewie wydrążona dziurka i to jest
wejście do tego do tego głównego tunelu
zwyczaj tam stoi kilka żołnierzy które
pilnują tego konkretnego miejsca żeby na
przykład jakiś niepożądany konkurent z
innej kolonii które się zapł przez
przypadek albo cokolwiek innego tam
weszło robak który stworzy zagrożenie
cokolwiek
ale jest Kasta mrówek w bardzo
specyficznej kolonii która ma tak płaską
To wygląda jak pięciozłotówka jego głowa
który po prostu jest zatyka to wejście
okej taki taki wielka jest ta głowa
stosunkowo proporcjonalnie do wielkości
tych mrówek w szczególności jest bardzo
duż natomiast jej jedyną funkcją jest
taka że ona stoi w tych
drzwiach przychodzą mrówki mówią
mordeczko Otwórz ona się odsuwa mrówki
wychodzą ona wkłada z głowy z powrotem
nie jest mnóstwo jeszcze innych
ciekawych histori temat mrówek które
można
są mrówki które na przykład są
podwieszone pod sufitem i tak się też
bada mrówki na przykład zaan nie
czyszcza się miód jakimś barwnikiem żeby
widzieć jak one przekazują pożywienie bo
wtedy cały ich odwłok który się
powiększa kilkukrotnie staje się
kolorowy więc wiem które jadły co jadły
gdzie jadły natomiast tych mrówek
Powiększ nie wiem rzucam wielkość ale
prawdopodobnie zgod z faktami 1000 razy
one są wiszącymi bąblami cukru ich
jedyną funkcją jest bycie spiżarnią
tam kilkaset One są podkarmianie cały
czas i one tam wiszą po prostu jako
żywe żywe spiżarki nie żeby to się nie
rozłożyło nie zostało
zanieczyszczone nie popsuło się to mają
funkcję bycia spiżarki kto podjął
decyzję że staniesz
Spark Bóg miał dużo poczucie humoru
zdecydowanie A ty będziesz mrówką
drzwiami to będzie twoja rola życiowa
prasujący
piękne natura jest niesamowita A mówimy
o złożoności rzeczy które mamy tutaj
zaraz za rogiem które są dosłownie w
krawężniku które tutaj widzisz zaraz pod
swoimi pod swoim blokiem i te ekosystemy
jak jeszcze one są pomiędzy sobą
zintegrowane jak one funkcjonują jeden
na drugi to że moje mrówki uprawiają
chleb że przetwarzają określony sposób
określone rzeczy czy tam mszyce które
też podkarmiać mają hodują to też jeden
z nielicznych A to słyszałem o tym że
hodują mszyce i jeszcze je karmią jakąś
cukrem tak i tak dale to jest jakby
wiele złożonych ekosystemów są wszystko
rzeczy które mamy w zasięgu naszej
naszej naszej ręki tak naprawdę są
rzeczy które są bardzo blisko a bardzo
wiele na temat nie wiemy I wiesz
rozpoznając tego typu system który mam
150 mrówek i gubię się jak one
funkcjonują Co się teraz dzieje i
dlaczego one biegają dlaczego teraz
przenosimy jajka Dlaczego one teraz do
tego tunelu przecież tam nie jest
cieplej nie jest wilgotnie i dlaczego
teraz mam więcej
żołnierzy weź miasto które ma 50 000
ludzi tak uszkodź wywalanie śmieci w
mieście
Nie mrówki tym radzą na takich
ekosystemach nie nie wiemy jak nie wiemy
dlaczego ale ta złożoność tego
ekosystemu również pod kątem tego jak to
się stało że mrówki wiedzą że
zanieczyszczone resztki jedzenia na
przykład które są spożyte trzeba wynieść
najdalej jak się da od miejsca w którym
aktualnie mieszkamy nie natomiast ucząc
dziecko na przykład tego typu rzeczy no
to ryzyko jest bardzo niewielkie nie w
sensie No jakby no co może się stać nie
Nawet jak ci spadnie to na przykład jest
taki dowód anegdotyczny z forum erm
ekologicznego że komuś się stłukło duże
formikarium No i mrówki się rozpierzchły
po podłodze nie al bo się rozbiło No to
gości po prostu wziął wilgotny ręcznik
położył na środku i wszystcy zgromadziły
się w tym konkretnym miejscu bo to były
najlepsze warunki które były w stanie
znaleźć okej wystarczał dać im
czas No jakby No owszem no nie jest to
zwierzątko które możesz pogłaskać możesz
zrobić to tylko
raz nie jest to
rekomendowane rozwiązanie nie przesadnie
będą z tego powodu się cieszyć Ale na
poziomie też uczenia wrażliwości właśnie
dzieci w szczególności wydaje mi się
dzieci tak jak w Za moich czasach
szkolnych tam wiesz jakieś nie wiem
chomiki nie tak tak myszy myszoskoczki
wszyscy cierpią patyczaki Nie nic nie
zobaczysz ciekawego tak przynajmniej z
mojej perspektywy Krótkie życie dbanie
to też jest trauma dla tego zwierzęcia
powiedzmy nie ja pamiętam znajoma miała
takie żaby
które żyły sobie w w wodzie i robiły
cały czas jakieś salta i pokazy nie to
było fajne no tak nie no ale nie wiem
jak z ich żywotnością nie dla dla wielu
ludzi też właśnie dlatego ciekawe są
właśnie Rybki które wspomniałeś bo one
się cały czas ruszają nie natomiast
świecie mrówek No potencjalnie świat
może być na tyle nudny że w pewnym
momencie uznają że nie chcą żyć w
tunelach które wyżyłeś tylko na przykład
zakupią z siebie w piasku i zrobią sobie
tam te miejsce do życia Natomiast nadal
Kolonia będzie żyła będzie funkcjonowała
będzie się tam dużo
działo moja kolonia która składa się
pewnie z kilku tysięcy
aktualnie jakby
jednostek nieznany fakt Do dziś Jak to
się dzieje Domyślam się ale jakby nie
wiem
dlaczego moje mrówki uznały że ze
względów bezpieczeństwa właśnie tego
czystości aktualnie tunele są wydrążone
w kawałku betonu takiego siporex
bardziej takiego miękkiego miękkiego
raczej niż bardzo twardego wycięty taki
plaster wydrążone tunele No więc
stwierdził że sobie ułożą je po swojemu
przeorał go w dowolną stronę wygryzł
beton mając bardzo dużo przestrzenie
życiowe OK rozumiem porobiły sobie
alternatywne tunele okej Nie pasowały
tamte hardcore przem Modelowa wszystko
do góry nogami nie natomiast nie był w
stan zrobić tego początk musiała urodzić
się specjalna Kasta która będzie miała
wystarczająco silne szczęki żeby
przegrzać je przez beton jest to często
zwana Kasta architekta nie czyli kogoś
to właśnie powiększa kopie projektuje i
tak dalej spoko A to jest tak że to są
jakieś takie zawody w tym świecie Kto ma
większą kolonię bo tak nie nie spotkałem
się z tego typu historiami Tak słyszę że
mówisz że wiesz że że tam już jest dużo
zawodników Nie bo to jest tak że ona
rośnie tak Kolonia do pewnego stopnia
prawdopodobnie natomiast no mamy różne
trendy nie na przykład w Stanach bardzo
popularne są takie żelowe formikaria
gdzie to jest bardzo niezdrowe dla
wszystkich No bo to zakleja ich
ekosystemy zdrowotne nie są w stanie
przetwarzać ale bardzo ciekawie to
wygląda jak w tunelu prze
czystym
robimy nie kupuj psa który będzie wisiał
na smyczy przez większość swojego Dudzie
Nie to jest ta sama
złożoność
natomiast istnieje zawód w sensie zawód
naukowiec merm kolog czyli osoba która
zawodowo zajmuje się badaniem mrówek
ponieważ bardzo wiele na temat nie wiemy
złożoności ty przekazywania tych
informacji wielu wielu rzeczy które
ludzie badają natomiast na przykład
istnieje kanał kanał na YouTubie an
Canada się gościu nazywa mieszka by the
na
Filipinach natomiast gościu ma wielom
milionową społeczność tam są dziesiątki
setek tys subskrypcji chyba pod 5 czy 7
milionów tak mi się wydaje natomiast on
buduje Ale to on w domu to buduje na
jakiś Chodzi mi o społeczność ludzi
którzy
ma społeczność mrówek przy czym on jest
bardzo nietypowym moż powi hodowcą
raczej się nie nie wymienia się nie
handluje się one też raczej w warunkach
sztucznych nie wiemy dlaczego nie
czerwią Czyli nie zaczyna się okres
biologiczny wiosny kiedy zaczynają latać
w warunkach laboratoryjnych przynajmniej
w moim przypadku nigdy nie pojawiła się
latająca Mrówka natomiast on okłada
gigantyczne
ekosystemy które odwzorowują też bardzo
często rzeczywistość robiąc ekosystemy
znaczy tam nie są kom mrówki tam są też
jakieś robaczki są jakieś glizdy tam
jest Ziemia tam jest wodospad tam są
kamyki stworzy tak taki świat mały
tworzy mały wycinek świata przy czym
równocześnie Jak spojrzysz na jego
ścianę tam jest 10 takich ekosystemów
zamkniętych po prostu w kilku różnych
małych elementach nie z bardzo tu tu
masz z rizon z Amazonki z jakimś w ogóle
generowaniem mgły bo wilgotność rośliny
posadzone w środku tam masz jakieś
kamienno pustynne rzeczy gigantyczny
kanał i on bardzo wnikliwie o tym
opowiada z wielką pasją o tym jak one
się tam rozwijają co robią jest troszkę
krytykowany bo zdarzają mu się połączyć
na przykład dwie kolonie ze sobą
Zobaczyć czy będą ze sobą walczyły czy
będą się naam zwalczać równocześnie w
takim ekosystemie jak on je prowadzi
czyli dużej przestrzeni gdzie one mają ż
życie i funkcjonowanie to często się
okaz że one się ułożą pomiędzy sobą bo
to jest nadal to jest system który musi
siebie wzajemnie uzupełniać Nie bo on ma
wpływ na to na przykład co tam się
dzieje z innymi też owadami czy czy w
tym całym ekosystemie to może mieć
znaczenie to jest ciekawe
Że tak jak mówisz to Zgaduj że
Prawdopodobnie to jest tak że te gatunki
zaczynają właśnie w pewnych warunkach ze
sobą współpracować nie żeby ten cały
ekosystem podtrzymać żeby on raczej w
przypad mrówek walczyć ale ale jeżeli
chodzi jakby cały ekosystem No to tak to
to to to są właśnie te rzeczy o których
mówimy nie czyli właśnie złożoność tego
systemu i Czy mrówka jest w stanie sobie
poradzić poradzić w formikarium moim w
którym ma kupę piachu jedną roślinkę i
ze dwa korzonki włożone No funkcjonują
żyją rozwijają się rosną nie mają
zagrożeń Mimo to mają całą kastę
żołnierzy którzy pilnują w razie czego
cały czas
tematu i do tego możes wiesz Tak się
właśnie robi jak Kolonia się robi spora
na przykład takim wężykiem
akwarystycznym podłącza się na przykład
inną arenę czyli miejsce w którym działy
się przygody dla mrówek albo kolejne
większe gniazda żeby one mogły się
rozrastać Okej to można budować
rozbudowywać jako kolejne klocki
elementy jeśli jeśli chcesz im lepsze
warunki zapewnisz tym Kolonia szybciej
rośnie i szybciej rośnie tym robi
ciekawsze
rzeczy natomiast No jakby jest wiele
szkół podejście do konkretnego tematu
ale wracając do takiej właśnie warstwy
najprostszej to zrozumienie tego systemu
tak drobnego jest przecieka a na
poziomie na przykład właśnie rozmowy z
dzieckiem Jeżeli masz potrzebujesz
narzędzia żeby spędzić z nim czas to to
jest bardzo ciekawe narzędzie które
pozwala wyjaśnić ci wiele pojęć na
żywych przykładach samo sprzątanie
śmieci jest przecu cym zagadnieniem
Dlaczego powinny sprzątać jak myślisz to
jest czas który możesz spędzić razem z
tym dzieckiem równ to jest prze
Fascynujący świat który naprawdę
ciekawie wygląda i szukanie królowej co
ona teraz robi gdzie ona jest dlaczego
ona po decy jak się zachowuje ostem
wokół niej jest to bardzo ciekawe fajnie
fajne fajne no to tym miłym
akcentem chciałem przejść do wspólników
skoro Skoro już rozmawiamy o koloniach i
rozroście
takich firm ty domyślnie zakładasz swoje
firmy ze wspólnikiem czy nie
bo trochę nie wiem trochę chciałem kilka
domysłów tutaj postawić ale no nie będę
żadnych tez stawiał domyślnie nie przy
czym dojrzałem do takiej pokornej
postawy że nie wiem wszystkiego
najlepiej Potrzebuję kogoś kto zupełni
moje kompetencje okej albo historycznie
że są rzeczy którymi nie chce się
zajmować więc potrzebuję kogoś kto
będzie się nimi zajmował wspomnę o tempu
żartu serio ja nie jestem dobry w ludzi
okej rozumiem ale zaczynałeś właśnie z
tej postawy że domyślnie sam tak tak tak
to to to To była moja postawa ciekawe bo
wydaje mi się że w większości przypadków
jest odwrotnie że nie mam danych które
pozwoliłby zweryfikować taką te to jest
tylko to jest
tylko
subiektywne to jest tylko
subiektywne myśląc No tak tylko nie
każde jdg to jest firma jasne trolluje
trochę trolluje oczywiście z tej
perspektywie nie mam żadnych
obiektywnych danych które pozwoliły mi
podjąć Jakąkolwiek decyzję natomiast
zakładam od zawsze że będę Solo prem
solem byłem przez dużo lat w tej
perspektywie rozumiejąc na przykład tego
że kompetencje miękkie w moim aspekcie
często na poziomie właśnie tłumaczenia
wizji misji przekazywania informacji
oczekiwań i posiadania takiego złotego
rozsądku i odczuwania tego jak ludzie
czują rzeczy co im przekazuje jak oni na
to reagują jako menadżer nie sprawia mi
to fanu i wiem że mogłem No mogę to
powiedzieć że krzywdzić niektórych ludzi
w sensie swoim nastawieniem jeszcze w
takim szczeniacki kilka lat temu więc 24
lata mając poczucie że zdobywam górę
trzeba cisnąć i być hustlerem no to to
rozumiem że mogło mieć to zły wpływ na
innych ludzi Więc podejmowałem taką
decyzję na zasadzie a co by się stało
gdybym Uzupełnił swoją kompetencję osobą
która byłaby w stanie zająć się tym a ja
mogę sobie zmowa
tym i po latach Plot jest że ponownie
jestem sam okej A jak to
jest bo mówiłeś o swojej
wspólniczka się rozstaliście w ogóle
chcesz o tym
może być drażliwy
temat na pewno może być drażliwy temat
bo to też idąc o zakład to Zależy z
której perspektyw na to spojrzysz i jaką
masz na to siatkę z perspektywy czasu Ja
dzisiaj rozumiem t sytuację dużo inaczej
niż wtedy
na wielu poziomach Wiem że postąpiłem
nie fair i na wielu elementach poczułem
się potraktowany nie fair
OKE jak dzisiaj byś w takim razie
to zaprojektował mo tak powiedzieć ze
wspólnikiem na co byś zwracał uwagę
czego byś czego już wiesz że nie chcesz
Jeżeli chodzi o wspólnika nie chcę
wspólnika
OK No jakby wracamy znowu do tego do
tego wszystkiego po co mi to nie Jeżeli
miałbym rosnąć potrzebowałbym kogoś kto
mnie zastępuje No to może kogoś takiego
bym znalazł nie i może ZN kogoś kto
faktycznie będzie tym hustlerem który
biegnie koło mnie jak wilk pociągowy i
ciągniemy do przodu ale już tego nie
chcę już tego nie potrzebuję więc staram
się tego
unikać Myślę że no jakby znowu to jest
tak z sytuacja dlaczego było tak jak
było i dlaczego te sytuacje nam się tak
wykoleiły I jak ja WT decyzj podjąłem
jak ja na to patrzyłem jak Sprowadziłem
to do liczby jak bardzo pomin warstwę
emocjonalną jak bardzo zadział się tam
rzeczy w wielu miejscach w moim życiu
prywatnym i życiu prywatnym wspólnika
czy wspólniczki jakie te rzeczy tam się
działy to to jest bardzo złożone
ekosystem i
chyba chętnie bym na ten temat
porozmawiał gdyby ta osoba siedziała
koło mnie okej dobra rozumiem to bo
mógłbym podać perspektywę która jest
bardzo głęboko nieprawdziwa i kogoś
skrzywdzić
uproszczeniem Więc wolałbym w taką
rozmowę PR okej słuchamy nie oceniamy
rozmawiajmy na ten temat w taki sposób
że możemy o tym porozmawiać Nie było
jeszcze przestrzeni życiowej żeby na
temat porozmawiać z jedną czy z drugą
osobą a na temat niektóre rzeczy sobie
pojaśniały mam takie poczucie że nie mam
tam kwasu takiego żebym tam żył teraz
jak się dorwał raczej chyba nie ma
takich emocji jestem w stanie sobie z
tymi wszystkimi osobami wypić kawę czyć
piątkę z KM Wac
żadnego pracownika który kiedykolwiek
odszedł z takim kwasem że Michał to c
zastrzelił starałem się raczej nikogo w
życiu nie skrzywdzić a jeżeli tak się
stało no to to bardzo przepraszam nigdy
nie było to
intencjonalne
spoko nazywasz siebie trochę frakiem
automatyzacji procedur spisywania
frameworków działania czuję że w tej
rozmowie też padło trochę o
procesach jak to robisz które rzeczy
ogó
procesować No nie chcę powiedzieć że to
robi się trochę
autystyczne Bo mogłoby tak zostać to
odebrane nie że że to już jest takie
frate albo że to jest na przykład
pozbawione emocji że bardzo silnie
próbuje kontrolować całe swoje
środowisko autystyczne to nie musi być
złe oczywiście natomiast natomiast jakby
nie zakładam że to jest złe Ciekawe że
tak zareagowałeś
nie ci to
zrobi Myślałem że taki k ch PR
nie bo jakby nie chcę nie chcę wrzucić
ciebie w taki w taki le
zatytułowany emocje są złe wolę proces i
procedurę i w ogóle to wszystko musi być
uporządkowane to nie jest tożsame z
moimi emocjami to nie jest bliskie
bliskie mi i nie chciałbym żeby w ten
sposób ktoś to odebrał żeby tak żeby tak
to było przeze mnie przeze mnie
traktowane
natomiast na pewno na pewnym etapie
swojego życia byłem tą osobą która
próbowała bardzo mocno kontrolować
wszyst
OKE byłem w tym miejscu tego tego typu
człowieka który co dwa miesiące robił
pełne badania krwi z wieloma dodatkowymi
elementami ZW w tabelce mierzył każdy cm
swojego ciała przeliczał każdy krok
który pokonałem i swoją Ryn miałem
dopracowany i garść
supli byłem w tym miejscu czy próbowałem
zrobić tego typu rzeczy również na wielu
innych płaszczyznach swojego życia
odpowiedź jest
twierdząca czy z perspektywy
doświadczenia to jest dobre Nie gdzie to
mie odczuwanie na relacje na wiele
innych miękkich rzeczy które musimy w
tym miejscu pozamykać Więc tylko pytanie
czy na przykład firma
powinna być emocjonalna nie Dobre
pytanie z mojej perspektywy
nie firma nie może być emocjonalna i nie
może mieć stosunku emocjonalnego
rozumiana jako osobny podmiot prawny
ludzie w środku już jak najbardziej
co mam na myśli firma jako organizacja
nawet pięcioosobowa może podjąć decyzję
że ta osoba nie performuje i trzeba ją
zwolnić bo nie dowozi wyników i to
będzie wynikało z tabelki ale Z relacji
pomiędzy ludzkich uznamy że ta osoba na
przykład ma jakąś diagnozę chorobową
ktoś jej zmarł bliski coś się wydarzyło
w tym życiu więc tolerujemy tą sytuację
ale jesteśmy jej świadomi Natomiast po
stronie innego kroku podchodzę to z
innego
tematu to jeśli nie masz celów to nie
wiesz dok
Natomiast jeśli masz cele to musisz
łożyć drogę która pozwoli tam dążyć jak
układasz drogę układasz jakieś proces
jakz jakiś proces to widzisz rzeczy
które są powtarzalne jak Wiz że proces
nie działa to możesz go usprawnić a z
tego wynikają kolejne stęp siebie kroki
Nie no bo jeżeli jesteś większą firmą to
masz h Jaka jest poziom rekrutacji Kto
przychodzi do firmy jak do przychodzi
może możem to procesować możem traktować
ludzi równo a nie tak jak mi się wydaje
Może dajmy wszystkim ludziom równą
szansę na tym poziomie rekrutacyjnym na
przykład spróbujmy pozbawić siebie
wartości emocjonalnej bo dzisiaj wstałem
niezadowolony nie bo bo przecież wiemy o
tym mamy też na temat badania naukowe że
na przykład sędziowie Sądów wyższych
podejmują zupełnie decyzję w zależności
od dnia lun No to jest creepy nie i
teraz firma która nie chce popełniać
błędów potrzebuje procesów do których
możes się odwołać żeby takich błędów nie
popełniać bo jeżeli ja przyszedłem rano
bo kot mi narobił na środku pokoju i
wchodzę
wkurzony i na takiej emocji dokonuj
rekrutacji trzymam się takiego prostego
przykładu albo oceny
pracownika to to będzie niewłaściwe bo
to będzie zakrzywione t moją warstwą
emocjonalną w tej warstwie to nie
powinno posiadać
emocji podam tu proste rozwiązanie
rzeczą rzecz którą przez większość
swojego życia zawodowego na firmach
praktykował mam tasków cykliczny
rz na
przykład jedną z warstw jest to czy
wartości które wyznaje w życiu osobistym
Nadal są takie same i czy na przykład
nie dokonałem jakiegoś wewnętrznego
skrzywienia na przykład pytanie które
sobie zadaję to już raz rocznie też
dokon takie bardzo analiz swojego życia
ponad 140 pytań które od wielu lat
zadaje sobie Każdego roku o tej samej
porze roku na przykład czy nie zmienił
się twój stosunek do innej rasy płci
albo narodowości
Dlaczego ekstrapoluje w swojej głowie na
Szweda i jakieś wartości przecież Szwed
to nie jest homogeniczna jednostka i
podaję to bardzo absurdalne jako
przykład ale prostsze przykłady które
które widzimy w naszym środowisku
Ukrainiec
nie Rosjanin bardzo łatwo jest nam
przeskalować tego typu rzeczy i teraz ja
staram się sprawdzić czy mój stosunek do
tej grupy jakkolwiek on nie był nazwany
się zmienił a jeśli tak to dlaczego
czy to jest właściwe nie zatrzymaj się
Zadaj sobie takie pytanie ale na
przykład pod kątem już biznesowym
Wracając na chwilę do tego to na
przykład dokonuje
sobie w czasach kiedy miałem pracowników
na przykład taska cyklicznego zawsze w
piątek określonej godzinie pojedynczy
pracownik i cztery pytania do jak C
pracuje z tym pracownikiem w tym
tygodniu czy masz za co w tym tygodniu
tego pracownika pochwalić pytanie
dodatkowe czy to zrobiłeś czy widzisz
elementy z której nie jesteś zadowolony
z tej konkretnej pracy pojedynczy task
nie ma żadnego znaczenia
ale retrospektywa na przykład trzech
ostatnich
miesięcy wytraca szansę na to że podejmę
decyzję emocjonalnie nie właściwą bo
momencie kiedy ja chcę kogoś zwolnić
siadam mówię
słuchaj no ogólnie mam taki negatywny
Feeling z naszej współpracy mam takie
poczucie że bardzo często masz negatywne
stawienie mwi to nigdy się nie stało
mordo Ja nie muszę pokazywać że mam SPR
6 12 13 17 2 tygodni notatkę swoją że
kolejny raz na sprincie tygodniowym tam
było mnóstwo narzekania marudzenia i
bardzo emocji miał wpyw na inny ludzi Ja
bym tego nie pamiętał Ale było też
często w drugą stronę mi się coś
wydawało bo miałem jakąś bieżącą
perspektywę na T konkretną osobę a
sprowadz do wartości tego Excela nagle
Hej to nie jest tak że ona przez 10
tygodni narzekała ty do tygodnia tylko w
tym momencie kiedy się spotykamy ma
jakiś cięższy moment w swoim życiu i od
rana jest kwasna ale nie mogę tego
ekstrapolować na całą moją współpracę
przecież PR ostatnie 10 tygodni tydzień
do tygodnia notował informację że jestem
w stanie ją za coś pochwalić To były
bardzo ważne rzeczy dla mojej
organizacji czy mojej firmy
na to chodzi też warstwa ta pojęciowa
siebie samego taka próba analizy siebie
samego czy mam poczucie że na przykład
zespół zaczyna mnie inaczej traktować
czy nadal jestem dobrym szefem czy nadal
chciałbym pracować w swojej własnej
firmie a jeśli nie to dlaczego czy
przypadkiem moich problemów
emocjonalnych czy problemów prywatnych
nie przynoszę do pracy nie przerzucam
tego na innych ludzi tego oczywiście nie
da się zlikwidować ale pytanie czy na
przykładam o komunikację mój zespół Nie
musi wiedzieć że takac Podaj jako
przykład że mojej Bliskiej rodz kś
powodu mam bardzo duże cierpienie i
sobie nie radzę emocjonalnie mój zespół
nie musi o tym
wiedzieć ale mogę powiedzieć Słuchajcie
aktualnie źle się czuję w moim życiu
prywatnym dzieją się rzeczy które są
naprawdę niefajne Wybaczcie jeżeli z
jakiegoś powodu no nie będę teraz takim
wsparciem nie będę tym koniem
pociągowym Potrzebuję chwili żeby to
uregulować na chwilę się będę odsuwał
proszę ogarnijcie temat w razie czego po
prostu może mnie teraz trochę nie być
pracownik nie ma wtedy takiego poczucia
wycofał się ze współpracy Chyba już mnie
nie lubi
okej Michał ma coś Nie muszę wiesz żyć
Teraz bardzo relacyjnie z tą konkretną
osobą i w drugą stronę przekazywanie
Komunikacji emocjonalnych tego więc tego
typów cyklicznych oceniających różnego
rodzaju rzeczy w moich firmach zawsze
było bardzo
dużo i one w większości zajmują kilka
minut ale powodują że taka taka
weryfikacja stanu faktycznego jak i tego
jak było kiedyś jak jak jest teraz plus
oczywiście Excel powoduje że te rzeczy
są po prostu z Mo Trę bardziej
uporządkowane i trochę likwidują właśnie
element emocjonalny bo dzisiaj jestem
wkurzony więc moja firma jest do dupy
tak nie jest ostatnie 12 lat generowała
super wyniki po prostu dzisiaj jestem w
złym humorze i ona źle dzieje to też
jest trochę już autystyczne ale mam
strajka na poziomie pewnie kilkuset dni
Pewnie liczonych już może nawet pod 1000
czy D to jest aplikacja która nazywa
się zapom teraz jak on się nazywa W
każdym razie chodzi taki tracker Day to
jest aplikacja która trzy razy dziennie
w skali 1 do S pyta mnie jak się czuje
Okej ale w losowych momentach czy rano
pod koniec pracy i wieczorem Okej
Słyszałem że losowe momenty będą lepszą
próbką oczywiście natomiast z już ktoś o
tym mówił zasada jest bardzo podobna nie
Nawet teraz nie robię już jakiekolwiek
Checking ty tych elementów po prostu
rano o 8:00 klikam i to jest trochę taka
intuicja którą to robię natomiast
perspektywy ostatnich kilku lat toa
sytuacje które bardzo mocno mnie
ratowały
to nie jest tak że wszystko jest
źle przecież sam dokonałeś analizę
swojego kwartału że twój Statystyczny
humor to
4,4 to że dzisiaj czuję się na jeden nie
oznacza że tak wszystko jest po prostu
złe to tak się czuję teraz i jestem z
tym okej co Muszę teraz zrobić no może
swoje zasoby jakoś zmęczy prac moś poso
nie poziom stresu coś się wywaliło
jestem w stanie zdiagnozować co się
dzieje i nie ekstrapolować tego na
wszystko nie robić z tego skali że teraz
już wszystko jest źle niedobre i
niefajne oczywiście zaraz zad mi do
współczynniki biznesowe czyli Sprawdźmy
jaka jest moja sytuacja w kwartale dwóch
kwartałach do poprzednich kwartałów czy
na pewno to to mi się wydaje że teraz
jest w tragicznej sytuacji ostatnia
organizacja której właśnie Robiłem tego
typu analizy nie trzy tygodnie jest źle
nie mamy wyników kiepskie revenue
klienci wypowiedzenia jest dramatycznie
zróbmy d pierwszych miesięcy ostatnich
trzech lat do 9 miesięcy aktualnego roku
czy masz 40p
wzrost d lata temu robiłeś 1/3 tego
przychodu który masz teraz wcale nie osu
w zespół Rozumiem że jest trudno
faktycznie do tego czegośmy
przyzwyczajeni w ostatnich dwóch czy
trzech miesiącach No jest znaczny spadek
formy Ale porównując nawet rok do roku
te same współczynniki które równocześnie
przecież rynek się wrócił do Grun
kilkakrotnie natomiast Porównując te
dane w takiej
perspektywie to już nie wygląda tak źle
jasne nie mamy sprzedaży pracujemy na
przypływie prawdopodobnie będzie dużo
trudniej nauczmy się czegoś z tego ale
też nie róbmy teraz jakieś tutaj
wielkiej bomby atomowej że to jest
wszystko już w ogóle do zaorania i
popsuć No bo przecież w poprzednich
trzech latach Wrześni też był słabszy
sprzedażowo może nie aż tak głęboko
spadliśmy może nie było aż tak kiepsko
ale retrospektywa mówi nam o tym że
rynek we wrześniu na nasze usługi
reaguje tak a nie inaczej i możemy się
do tego przygotować możemy tego się
uzbroić zaplanować ten czas na przykład
w kolejnym roku i tak dalej i tak dalej
no więc wartości liczbowe takie bardzo
bardzo konkretne nie czy strony warstwa
emocjonalna jak ja się czuję jak się czu
pracownik jak ja oceniam swojego
pracownika jak oceniam sytuację w moim
zespole jak ludzie współpracują pomiędzy
sobą zupełna prywatna warstwa jak ja się
czuję w skali roku kilku lat W jakim
miejscu dzisiaj jestem jak zmienia się
moja perspektywa na świat i na to
jeszcze warstwa liczbowa jest tak jako
stan dokumentacji
rzeczywistości Mega super to mi się
przypomina i Radek drzewie Szym Franek
georgiew którzy właśnie cały cz mam
wrażenie że powtarzają fakty versus
opinie rzeczywiście obiektywne dane na
temat kondycji nawet na temat emocji nie
tak jak mówisz to jest mega ciekawe i
ty Ciekawe jest to że ty mówisz że ty
nie umiesz w ludzi ale z drugiej strony
masz skwantyfikowane takie rzeczy
których ludzie którzy umieją w ludzi
pewnie nie mają no pytanie czy to jest
mechanizm
obronny na poziomie świadomości Wiem że
jestem kiepski więc próbuję tym zrobić
bo chcę być lepszy i ja mam takie po że
tak właśnie jest bo znowu wrócę do tego
na perspektywie ostatnich kilku lat
bycia przedsiębiorcą i przewal wiel osób
z kórym współpracowałem współpracy z
bardzo zdolnymi ludźmi którego których
potencjału nie byłem w stanie wyciągnąć
w jakiś sposób czując się odpowiedzialny
za swoje firmy poprzez osoby które
prawdopodobnie swoimi opiniami
skrzywdziłem poprzez osoby które na
przykład tak bardzo zaangażowałem się w
pomóc jakieś konkretnej osoby że nasza
relacja wkroczyła totalnie poza relacje
biznesowe i stała się przedziwnego
która później równocześnie mogła zostać
na przykład wykorzystana Przez drugą
stronę No więc te wszystkie elementy
doprowadziły do takiej sytuacji żeby
jakoś sobie z tym spróbować poradzić No
ale są ludzie naturalnie Liderzy nie
wiem czy tacy istnieją ale wydaje mi się
że tacy istnieją którzy są Turbo patam
którzy nie potf nie potrafią zdefiniować
dlaczego ta osoba jest niezadowolona ale
na poziomie empatii czują to bardzo
głęboko No ja prawdopodobnie na skali
empatii nie jestem bardzo
wysoko prawdopodobnie wy to jest kolejny
mechanizmów obronny który
przyjąłem i tak tego tego tego się
dowiaduję o sobie w terapii natomiast No
wiem że to jest jakby mój zasób który
nie jest dobrze wyćwiczony oczywiście
też można się tego uczyć i i jakby No
właśnie ale moje podejście w tym
konkretnym momencie ciśniemy robimy
historycznie dociskanie wyniku Wiem że
możesz zrobisz przycisnąć kogoś bardzo
mocno Zdarzało mi się takie rzeczy w
historii więc no wiem że to jest
niewłaściwe z tej perspektywy i to brzmi
brzmi jako coś bardzo negatywnego
ktoś mógł powiedzieć Hej jesteś niezłym
potworem człowieku natomiast może
Różnica jest taka że otwarcie o tym
mówię i oficjalnie Przyznaj się do
swoich błędów które Wiem że popełniłem i
staram się z nimi coś zrobić to jak
próbuję coś z nimi zrobić jest na
przykład właśnie takie radzenie sobie z
tym żeby nie dać się trochę
zwichrowany kot mi narobił na środku
Więc wchodzę wkurzony do firmy i wtedy
faktycznie szastam batem na lewo i na
prawo
No tu takie dwie rzeczy mi przychodzą do
głowy mówisz że to jest mechanizm
obronny i że są ludzie którzy są empat
Tami którzy to czują właśnie te emocje
innych ludzi z drugiej strony wcale nie
wiem czy tak jest ja ja trochę czuję że
na
przykład u mnie mechanizmem obronnym
jest to że ja się bardzo mocno
przygotowuję do tych rozmów nie i wiem
że to jest mechanizm obrony A nie jakaś
wiesz super RC bo ja mam tutaj dodatek
na 30 stron akurat z tobą nie Zahaczyłem
pewnie promila tego co co się
przygotowałem ale czuję że jest to
mechanizm obronny z drugiej strony jak
sobie myślę o tym co powiedziałeś a
propos tych ludzi którzy są empatyczni i
to czują kurde to też chyba jest do
wyuczenia właśnie dokładnie na tych
samych mechanizmach może oni je
posiadają już
wchłonięte w sobie A może wcale nie są
tak dobrymi empat Tami tylko
strzelają trochę
znowu wiemy że duże organizacje
przyciągają ludzi o
rysie patologicznym i skrzywionym i
wykorzystywania innych ludzi ale trochę
mam takie
poczucie że kiedy wyjdę z trybu Michał
Barczak przedsiębiorca i wyjdę z trybu
Michał Barczak właściciel firmy to tam
mam dużą przestrzeń do tego żeby swoje
wodze wielu emocji
puścić na
zasadzie teraz mogę być Turbo empatą i
mogę robić Naprawdę fajne rzeczy i
rozumieć twoją sytuację i próbować się
wesprzeć i tobie pomagać ale kiedy
jestem w roli społecznej takim jak szef
No to muszę wybierać priorytety co jest
dla mnie ważniejsze i istotniejsze czy w
tym momencie faktycznie muszę bardzo
mocno dbać i ważniejsze jest dbanie o
jednostkę czy jednak Bardziej istotne
jest dbanie o wynik firmy i wynik tym
samym również mój czy dbanie interesów
szeroko pojętej firmy Czy empatia w tym
miejscu jest mi tak bardzo mocno
potrzebna to jest bardzo brutalna
rzeczywistość ale ja się nauczyłem
takiego właśnie trybu obronnego że
niestety bardzo dużo okazując wsparcia i
takiej jakby właśnie motyczno próby
wczucia w konkretną sytuację no PR
sytuacj w któ zostałem na przykład
wielokrotnie
wykorzystany to jest być może moje
skrzywienie to jak ja to też
nieumiejętnie robiłem natomiast Znam
kilka osób które świetnie pracują z
ludźmi którzy nie potrafią tego nawet
nazwać nie potrafią tego powiedzieć ale
Są ci sami ludzie który wchodzisz na
spotkanie z nimi i wychodzisz z
podniesioną
energią Ja wiem że mógłbym takim
człowiekiem być i że mowy motywacyjne
mogły być moją silną
stroną natomiast to też nie nie chcę
mieć takiego wpływu na innych ludzi nie
mam poczucie że to to nie byłoby fajne
Próbuję też ograniczać u siebie coś
takiego Bo to nie jest prawdziwe dla
mnie to nie jest zmuszenie kogoś żeby
czuł się teraz pozytywnie nie jest wcale
tym że on czuję się
pozytywnie okej dobra myśl no znaczy
znowu mamy na to fakty nie Tony Robins
mhm Top of the
top Jak długo starczać tej energii którą
masz po evencie
chwilę 6 godzin po powrocie do domu Nie
już nie masz żadnej z tej motywacji
czujesz się jeszcze często gorzej tak
tak tak tak więc co tego ch co wtedy
chcesz kolejną dawkę tego momentu kiedy
czułeś się tak super Co robisz kupujesz
kolejne szkolenie Nie rozumiem mechanizm
bowy ja bym tego nie chciał tak jak
powiedziałem że nie chciałbym mie w
swojej firmie wyznawców rozumiem bo
czuję że jest zbyt wiele zagrożeń z tym
związanych które mogą na przykład bardzo
obciążyć emocjonalnie mnie bo ktoś na
przykład pójdzie trochę za daleko i
jakby będzie mu się wydawało że na
przykład firma jest najważniejsza Ja
powiem jutro zamykamy nie chce mi się t
robić nie coś straci sens życia tak I
jakby popsuć mu życie nie bardzo bardzo
nie chciałem mieć takiego wpływu więc
staram się zachować taki właśnie
rozsądek i i trochę tą drogę środka
wybierać że Rozumiem że muszę wpływać na
motywację moich pracowników Żeby mi się
chciało a czy wolę zatrudniać ludzi
którym się chce I stworzyć do tego
przestrzeń żeby sobie rośli a
równocześnie być coachem który cały czas
musi pchać czy ciągnąć nie to to jest
bardzo dziwny mechanizm który sobie
wyrobiłem w głowie ale równocześnie to
też fajnie że umiesz to nazwać w ogóle
bo to jest właśnie świadoma rekrutacja
na wielu etapach nie w sensie z kim
chcemy pracować Dlaczego chcemy z tymi
osobami pracować Rynek jest
wystarczająco duży żeby znaleźć ludzi z
którymi chcesz współpracować i takich
ludzi staram się zcze szukać w swoim
otoczeniu i z takimi ludźmi
współpracować Czy zawsze to udało
prawdopodobnie nie no bo nie mówimy o
doskonałości i o 100% ocenie tego co
mówisz a co czujesz kim jesteś w środku
i co się dzieje w
zapleczu tak natomiast myślę że w
firmach z którymi rozmawiamy o hrach
właśnie o procesowanie takich elementów
na przykład jest ciekawe o tym trochę
wspomniałem bo chciałem jeszcze skończyć
Właśnie wątek na przykład
rekrutacji uważam że na przykład firmą
fundamentalny błąd ufając jednemu
rekruterowi
Rzeczy które robię w kontekście
wdrożenia procedury jakiekolwiek
powiedziałeś to jest takie oczywiste ale
rzeczywiście nawet by mi to do głowy nie
przyszło więc w organizacjach których w
szczególności mamy problem z tym że na
przykład czas życia pracownika
jakkolwiek brutalnie to brzmi jest dosyć
krótki Czy z jakiegoś powodu ludzie
odchodzą z pracy lub czują się
przemęczeni zmęczeni zgłaszają tego typu
rzeczy Pytanie czy zgłaszają ale znowu
wiemy że taki problem potencjal
to jasne potrzebujemy
selekcjonera na pewno ma kompetencje
prawie na pewno nie ma kompetencji Może
trzeba sprawdzić ale w wielu
organizacjach w których wdrażał tego
procesy
onboardingowe w szczególności sprzedaży
bo to jest najłatwiejsze dla mnie do
wyłapania
jest wzięcie czterech menadżerów
czterech różnych działów albo czterech
różnych innych pracowników i to w mojej
firmie często był wspólnik wspólniczka
to był któryś z pracowników na pracownik
zup
i wszyscy mieliśmy dosyć podobny
briefing na zasadzie kilka pytań
do Natomiast to było sprowadzone
do do Google forms w które oceniliśmy
również wartości punktowej pytanie
pierwsze Jak oceniasz zaangażowanie tej
konkretnej osoby skali do 10 do jakaś
wartość liczbowa n się okazywało że do
mnie człowiek wiedząc że idzie do
prezesa jest Turbo energia Turbo
zadowolenie ale zdarza się później i
dostaje informacj będziesz rozmawiał na
kolejnym spotkaniu z juniorem
działu działu adsow czy Copy copyrighter
skiego I nagle ten człowiek jest
totalnie
inny No to jest super to Tam właśnie
można zbadać prawdziwą Motywację żeby
nie mieć na to wpływu Nikt z nas nie wie
kiedy tą ankietę uzupełniasz ona jest
dosyć podobna w pytaniach ona z ląduje
do jednego Excel na temat jednej
konkretnej osoby jeżeli teraz mamy
podobne odczucie do tych Piu pytań to
możemy zastanowić okej no widzimy że w
pewnych elementach nie domaga na
przykład wszyscy oceniliśmy że na
przykład jest bardzo skryty to jeszcze
zaraz nałożę na to siatkę jesz jeszcze
innego pojęcia którego też robiłem jako
ciekawostkę ta osoba nie będzie
kompetencyjny pasowała nam emocjonalnie
jest super specjalistą wygląda to że
jest Turbo wykwalifikowaną osobą ale
prawdopodobnie zajedzie się z nami be
współpracy bo mamy inne wartości może
być totalny rozstrzał i wtedy możemy o
tym porozmawiać kto kogo może kogoś
przekonać A mi powiedział to mi
powiedział tamto może skłamał a może ja
źle zrozumiałem może faktycznie do
pytajmy spotkajmy się jeszcze raz ale to
jest dopiero nie ja widzę cały czas jak
one się i ja na końcu mam to spotkanie i
mam już ocenę patrzymy 360 z kilku
niezależnych punktów trzy osoby często
całkowicie wystarczą które mają do
zadania bardzo podobne pytanie jaki
scenariusz tej konkretnej rozmowy żeby
bardzo mocno wyłapać mnóstwo błędów nie
które które na poziomie rekrutacji
pracownika któ przet rano z hru jest
Turbo zadowolony ocenia rzeczywistość
optymistycznie więc zatrudnia osoby
które później totalnie w organizacji na
to nałożyć taką siatkę o kórej zacząłem
opadać to jest na przykład kwestia
pracowałem z takim ZEM it na poziomie
Trę testów
gupa zespół trzech programistów to byli
typowy azy ludzie którzy uwielbiają
osiągać rzeczy oni byli konie pociągowe
oni cisnęli cały czas do przodu i ten
jeden nieszczęsny
maruda Panowie nie zrobiliście backupu
panowie nie nazywamy w ten sposób
zmiennych panowie znowu x i ciągła
pernament między nimi walka ten typ
chować pracy jedny z głównych
deweloperów ci w trójka nie da się
współpracować
i nagle siadamy na testa gupa czy
zaczynamy się zastanawiać i mówimy
słuchaj ale wasza trójka nigdy nie
zauważyła tak wielu będów jak on On jest
waszym najważniejszym zasobem doceńcie
go zróżnicowany zespoł on nie robi tego
złośliwie On widzi rzeczy których ty nie
widzisz Wykorzystaj jego kompetencje w
tym zakresie żeby go uzupełnić swoją
kompetencją Jeżeli Wy jesteście koniami
pociągowym a ci wezy często tak mają
przy talentach nierozwiniętych czy
niedojrzałych że ważniejsze są
osiągnięcie celu niż proces który cię
tam prowadzi w zwiąku z czym popełniają
masę błędów po to żeby dobiec złamiesz
nogę ale mhm tak I w tym momencie kiedy
przychodzi taki typ który właśnie ma
zupełnie osobne kompetencje na przykład
strategiczne mówi
Hej robicie wszystko nie tak za dwa
tygodnie mamy po prostu totalny wybuch
bomby atomowej w środku i ten projekt
się rozpadnie No i teraz kiedy szukamy
tego typu zespołu No to pytanie czy
zespół jest tego świadom czy Te cechy są
uzupełniane bo oceniamy kogoś negatywnie
bo jest bardzo retrospektywny i na
przykład ocenia rzeczy bardzo bardzo tak
ostrożnie merytorycznie i widać że tam
ten Skills jest I mówimy co za typo nie
w ogóle nie dało się z nim gadać on cały
czas mówił że lubi dane Toż po co nam są
dane
nie ale kiedy n rzucisz na to warstwę
rekrutacji żeby żeby te elementy tam
były uwzględnione co jest naszym słabym
zasobem który zasob chcemy uzupełnić No
to każda ta współpraca będzie wyglądała
też zupełnie na poziomie rekrutacji
inaczej i ta osoba która dostaje
cyk robisz bardzo dużo błędów
potrzebujesz wsparcia które zlikwiduje
ilość błędów które popełniasz No to na
poziomie rekrutacji możemy to prostu
uwzględnić i ten człowiek nadal będzie
go prawdopodobnie oceniał No ty jesteś
intro ja jestem ekstra to że to
nieprawda też osobny temat ale jakby
mamy tą różnicę w wyrażaniu emocji No i
jeżeli mamy dwa czy trzy punkty No to
jesteśmy w stanie dojść do wniosku
dlaczego tak jest jakoś to
ustrukturyzować uporządkować To jest
jeden z takich malutkich procesów które
w kontekście onboardingowy tematów i
oceny takich rzeczy właśnie
sprowadzonych do liczby bo jeszcze też
zupełnie kiedy napiszę Patryk na
rekrutacji był uśmiechnięty oraz
zachowywał się dosyć pozytywnie wydaje
się że z sobą nastawiono bardzo
pozytywnie na cele cztery opinie tego co
z tym zrobisz a kiedy ocenisz je do 10
Jak oceniasz motywację tej konkretnej
osoby czy na przykład nie wiem tam może
być pytanie dotyczące lęków czy c
człowiek jest osobą która zachowuje się
lękowo albo jego motywacje finansowe tak
czy czy dla niego ważniejszy będzie tu
masz pieniądz tu masz fajny rozwój gdzie
ocenisz go na tej linii czasu no
oczywiście zależy od tej linii
finansowej zależy od tego co to jest za
stanowisko kogo rekrutujemy jak kogo
szukamy i tak dalej natomiast Wystarczy
kilka prostych exceli z kilkoma
pytaniami trzy niezależne osoby które na
takie spotkanie po pierwszej selekcji
wpadają zajmuj dodatkowe 10 minut to
jest też ważne żeby te osoby nie były w
tym samym pokoju wtedy też wszyscy
zakrzywianie tą rzeczywistość nie A
wystarczy po 10 minut na kola krótkie
scenariusze takiej rozmowy super też
jestem takiego zdania że można to fajnie
skodyfikować
Kurczę niezła rzecz tutaj wyszła bo a
propos tego podzielenia na trochę
subiektywne i obiektywne opinie o danej
osobie to rzeczywiście bardzo duży baj
powstaje już z samego nastawienia
takiego rekrutera czuję To totalnie czy
to jest tak że mówiłeś o tym że masz
opres
nowan opres nowan na
tyle proces powstawania na przykład
agencji że ona powstanie jeszcze
raz w razie czego że masz to
skodyfikowane co procesu jesz a czego
nie procesu Jesz czy to jest tak że że
praktycznie wszystko tam jest o
procesowane opisane i tak dalej
czy c
nad procesem wtedy kiedy tam jest
kiepsko i coś nie działa bo są takie
opinie dosyć popularne dzisiaj że przy
dużej firmie No nie możesz pracować nad
wszystkim więc pracuj nad procesami w
miejscach w których coś nie działa z
drugiej strony też pytanie o cele tak no
bo wiadomo że cele mogą być różne jeżeli
twoim celem jest to żeby mieć
praktycznie nie wiem nieśmiertelną
dobrze spres całą organizację którą
można kopiować na inne podmioty no to
zupełnie inaczej będziesz do tego
podchodził jak ty do tego podchodzisz I
jakbyś dodał do tego jeszcze tą matrycę
dodatkową no słonia się po kawałku nie
nie da się zjeść całego więc To zależy w
którym momencie zaczynamy w ogóle na
temat pracować raczej wydaje się że na
poziomie takiej właśnie w której jestem
teraz jako konsultant zewnątrz to
zazwyczaj robimy Najpierw zweryfikujemy
dane które mamy i gdzie mamy ten
mechanizm który najsłabiej działa Czy
który nie funkcjonuje prawidłowo jako
jakoś tam
No to trochę jak z człowiekiem nie Jak
masz chorą wątrobę No to co z tego że
masz złamaną nogę nie te rzeczy są nadal
ważne nadal musisz gospodarować ale
najpierw to co potencjalnie powoduje że
utracisz życie nie zajmiemy się
najważniejszymi rzeczami więc raczej pod
tym kątem pracując zerami raczej skupiam
się właśnie na tych elementach które
potencjalnie nie funkcjonują tak dobrze
Jakby mogły i najpierw zaczynam procesy
tam natomiast kiedy odwołujesz się do
siadki
mojej to to jest trudne z tej perspektyw
z duża ilość procesów powoduje że nikt
zna tych procesów nie potrafi stosować
najsłabszy na koniec dn jest osoba która
na tej procedurze pracuje czy procedura
przewiduje Feedback do procedury Czy ona
jest nadal aktualna Czy nadal jest dobra
czy przypadkiem nie robimy rzeczy bez
sensu i czy ona nie powinna się zmienić
bo inaczej się pracuje na dwóch
klientach czy trze Kach natomiast to
jest pytanie znowu trochę zupełnie z
innej
strony wez przykład najc Mar
[Muzyka]
agenc marowa na pracowników k robi
bardzo dużo
rzeczy jest organizacją która popełnia
fundamentalny
błąd to znaczy zamiast skupienia energii
w jedną rzecz którą moż zrobić naprawdę
bardzo dobrze i ją wyskalować
rozpraszanie na mnóstwo małych rzeczy
powoduje że nie da się tego
ustandaryzować Podobnie jest najprostszy
przykład który
w jej przygotowanie zajmuje bardzo czasu
to nie znaczy że oferta jest zła to ty
jesteś zły że masz taką ofertę w sensie
jakby twoja firma nie nie jest w stanie
opr procesować samego modelu
rozliczeniowego więc prawdopodobnie coś
na tym etapie jest po prostu
niewłaściwego w samy w samym ofertowanie
tej usługi bo taka oferta która jest
bardzo zindywidualizowana jest trudna do
pakowania w paczkę jest trudna do
sprzedaży do obsługi do realizacji tej
usługi prawdopodobnie dokładasz do
realizacji tej usługi więc to to jest
już na tym poziomie fundamentalnym Czy
powinniśmy robić wszystko I to jest ten
że ten który na własnym na własnych
plecach Poniosłem podejmuj decyzję że
właśnie wycinając każde kolejne rzeczy
paradoksalnie zarabiałem coraz więcej
coraz szybciej robiąc dużo małych rzeczy
robiłem bardzo dużo małych rzeczy
zamiast jednej dobrej która przynosi
naprawdę dobre wyniki więc wydaje mi się
że na tym etapie można to sprować No i
teraz pytanie czy da się sprować
wszystko fajnie byłoby tylko pod
warunkiem że wszyscy na tym dalej
pracują nie bo możes stworzyć proces z
którego nikt nie korzysta bo nikt w ten
sposób nie pracuje więc też chodzi o to
zrozumienie że raczej procesy tego typu
s opisem rzeczywistości zbiorem
najlepszych możliwych praktyk żeby inne
osoby dołączając na przykład do zespołu
mogły to robić szybciej efektywniej i
sprawniej zamiast martwić się o rzeczy
które które które trzeba później
sprawdzić anegdotyczny przykład ale
pokazujący obraz sytuacji jedna z
procedur która wisi u mnie w w
projektach to jest procedura publikacji
podcastu którego aktualnie nie produkuję
aktualnie go nie mam ale procedura sobie
została okej I na przykład zadanie w
procedurze mówi Przygotuj
miniaturkę na YouTube jako jako ekran
ekran startowy nie I zauważyłem pewną
powtarzalność że każda rozowo kiedy
dochodziłem do tego etapu golaem rozmiar
na przeklikane nie albo zdrowe praktyki
czyli odwoływanie się do jakieś bazy
wiedzy która jest uniwersalna jest
zapisana Która z wielu procedur
kierujemy do tego samego miejsca Nie no
i dodanie tego elementu zoptymalizowanie
tej procedury powoduje że to jest znowu
jak wiesz Ikea która nagle masz jedną
stronę mniej Nie no dołóż ten jeden
kroki będzie wszystko wyraźnie gdzie
teraz to powinieneś obrócić zdanie tego
prostego zapisu w procedurze to hej
rozmiary na miniaturkę masz odpisane pod
tym linkiem na stronie YouTube Nie
musisz tego szukać spowodowało że
oszczędził
minutę niewiele ale poprawiając mnóstwo
tego typu małych drobnych procesów w
całym tym procesie okazywało się że
przede wszystkim kiedy pracuję to
pracuję a kiedy myślę to myślę związku z
czym sensu myśleć kiedy pracuj kiedy
wykonuj rzeczy odtwórcze Czy powtarzalne
jeżeli one są powtórz i procesowe to
mogę je opr procesowi weryfikując to
żeby o tym po prostu nie myśleć Kiedy to
robię oszczędzanie zasobów Okej
tylko
fajne fajna rzecz tylko teraz pytanie
czy nie pracując właśnie cały czas też
optymalizować w locie te wszystkie
procesy i procedury Wiem że to zależy
kim jesteś i czy
tak zależy bardziej od od wielkości
firmy i tego jaki to proces jest bo
inaczej będzie optymalizować się proces
h ownership jeszcze ludzi Czy oni się
czują że mogą modyfikować to w
większości przypadków najistotniejszym
elementem jest to żeby była za to osoba
odpowiedzialna która tą procedurę tworzy
i optymalizuje i żeby procedura
przewidywała dawanie feedbacku do
procedury nie czyli na zasadzie Hej
jeśli coś nie zgrzyta to tu jest
przestrzeń którą możesz zgłosić i osoba
która jest za to odpowiedzialna która
jest jasno opisana że w tej procedurze
będzie podejmować decyzję W razie czego
albo Prost może po decyzji też ale jakby
na zasadzie do niej mogę się zgłosić
żeby przegadać czy na przykład Dlaczego
tak to jest zrobione okej bo wiesz
pożarne p sery ale dlaczego najpierw
powstaje miniaturka później opis
mhm No ja wiem dlaczego akurat tak sobie
ten proces ułożyłem i niekoniecznie
wytłumaczyłem to w procedurze ale być
może ma to ma to jakąś tam złożoność czy
czy sens Nie więc znowu mogę się do tego
odwołać a być może jednak założenia
które przyjąłem czy opis rzeczywistości
który dzisiaj mamy nie jest najlepszy
przychodzi ktoś i mówi Słuchajcie ale
jak wrócicie kolejność na przykład
najpierw wyślecie pliki do montażu a
dopiero później siądzie do pozostałych
tematów to zaoszczędzimy na tym kolejne
pół godziny będzie mniej nieporozumień z
montażystą bo jeżeli montażysta nie
będzie wiedział pod jaką tezę montuje
materiał wymyślam No to to zupełnie
inaczej będzie do tego tematu podchodzi
więc może najpierw musimy zrobić
briefing miniaturki żeby tam mieć kolory
cokolwiek Nie wymyślam teraz takie
rzeczy ale znowu osoba optymalizacja
weryfikacja można zrobić tak że
rzeczywiście wcześniej masz miniaturę
tylko i wyłącznie po to żeby w
pierwszych 30 sekundach się do niej
odnieść filmu na przykład nie tak tak to
jeśli chcesz jest to potrzebne to można
w ten sposób to zrobić więc nie zdarzyło
mi się kopiować procedury z firmy do
firmy
okej bo praktycznie każda firma jest
trochę inna ci ludzie są trochę inni to
trochę inne mają potrzeby trochę inaczej
można się zachowywać i są elementy które
możemy przyjąć jako wartości od Górne na
przykład w wielu firmach których wdrażam
to możemy zejść do poziomu aplikacji ale
na przykład zasady
komunikacji zmienią się narzędzia ale
zasady są te same to jest ciekawostka
nie jakby prawo wynika z zasady zasada
jest nadrzędną ogólną przyjętą normą z
którego wynikają poszczególne
kroki no więc jakby to to też w
kontekście firm w ten sposób to
komunikowane nie
czyli Nie czyń bliźniemu co tobie
niemiłe oznacza Nie zabijaj Nie kradnij
to są konkretne rzeczy które musisz
wykonać i tak dalej nie i Podobnie jest
w kontekście takich proceduralnych
rzeczy firmach
Pamiętaj że po drugiej stronie jest
człowiek Używaj słów proszę przepraszam
zakładaj że ktoś może nie
wiedzieć cała struktura na tej podstawie
powstają taski zatytułowane daj komuś
task to wynika z tego że szanujemy
siebie jako ludzi szanujmy swój własny
czas albo na przykład nie wrzucaj
spotkania na dany dzień bo szanujesz tą
drugą osobę jako zasady komunikacji
nasze Komunikacji są takie że cacan
własny założeniu praw któ zego wynika
kamień jest taki że nie robimy k na dany
dzień dotyczy prezesa oraz wszystkich
pracowników
dobra i czy to jest tak
że czujesz że istnieje właśnie taki
zbiór w miarę uniwersalny jeżeli chodzi
o na przykład nie wiem firmy Usługowe i
właśnie takie prawa z których później
powstają procedury i tak dalej Myślę że
jest sporo nazw to trochę inaczej że
jest całkiem sporo powtarzających się
problemów OK które da się na dosyć
podobnym schemacie rozwi
rekrutacja Jeżeli mam jednego hca który
robi tylko i wyłącznie selc podejmuje
albo inaczej przynosi prezesie to jest
osoba którą byśmy zatrudnić prezes
oficjalnie za odpowiedzialny
przy No to potencjalnie na ty procesie
można byłoby to poprawić żeby ten prezes
miał lepsze informacje na przykład gdyby
teraz te trzy osoby się z nim spotkały i
powiedziały o trzech swoich Feedback
albo czytałby z tego ankiety to miałby
zupełnie inny stosunek do zaten tej
konkretnej osoby niż kiedy jedna
osoba spis dobrych
praktyką jest posiadanie wizji i misji
nie
mhm jak szeroko pojętej ale ta wizja i
misja to też jest ciekawe bo na przykład
nie tak dawno toczyły tego typu
dyskusję moją wizją jest zrobić 500 000
zł przychodu miesięcznie żeby móc płacić
większe
wynagrodzenia po
co dlaczego akurat 500 000 Dlaczego nie
650h i pracownik kóry taką informację
fajnie no chcemy robić 100000 500
milion z tego nie stoi dlaczego nie nie
da się z tym utożsamić nie dokładnie Nie
no i fajnie że będę więcej zarabiał nie
ale no po co mi więcej pieniędzy nie
jakby ktoś mógłby tak powiedzieć że że
to nie jest wartość sama w sobie może
wolę ka MultiSportu i owocne czwartki No
jakby kwestia przełożenia tego dlaczego
nie to to to jest rzecz która jest taka
bardzo bardzo powtarzalna bardzo wielu
czynnościach Dlaczego robimy rzeczy jest
dobrym pytaniem które można zadać a w
kontekście już takich procedur to po co
te procedury tworzymy po co one są
Dlaczego w nich pracujemy jakie są ich
cele i dokumentacja tego dlaczego tak
sposób chcemy pracować czujesz że dałoby
się optymalizować całą firmę pod jedną
rzecz na przykład misję albo na przykład
jakieś wydaj powinno być Nie że to
właśnie o to chodzi OKE tylko
równocześnie to to musi być dosyć
uniwersalne
nie w sensie chodzi mi o to C czy to
jest czy to jest właśnie taka rzecz z
której można wyciągnąć wzorami wszystko
co jest pod spodem w sensie odpowiedzieć
sobie na każde
pytanie przykładowo nie
Amazon optymalizuje pod jedną rzecz pod
lepszy Experience
zakupowy najszerszy katalog produktów
najszybsza dostawa najniższa cena i to
są rzeczy które wychodzą z tego z tej
jednej rzeczy z tych rzeczy wychodzą
kolejne rzeczy nie i takie
kaskadowanie pytanie czy wziąć nowego
dostawcę w danym regionie no dobra ale C
on rzeczywiście spełni nasze naszą misję
do której dążymy i tu masz odpowiedź
ogólnie
oczywiście odpowiedź będzie
skomplikowana bo prawdopodobnie na
większość pytań Nie da się jednoznacznie
odpowiedzieć ale da się dążyć do tego i
podejmować przez ten framework te
decyzje i o coś takiego mi chodzi czy
wierzysz w to że w każdej firmie da się
coś takiego zrobić i że powinno się
nawet nie odpowiem na to pytanie w ten
sposób nie da się od pytanie natomiast
to patrząc Wydaje mi się że były ł wielu
firm OK może od tej strony nie natomiast
Faktem jest to że Wiele firm powstaje
trochę przez
przypadek bo Coś się zadziało bo ktoś g
coś połączył coś przerosło coś gdzieś
się pojawiło coś gdzieś
robimy natomiast właśnie wtedy bardzo
często wchodzę na spotkanie i pytam
dlaczego jesteśmy najlepsi w robieniu
rzeczy bez
sensu Dlaczego To co robimy i tak to
robimy Przecież to da się zrobić inaczej
łatwiej szybciej ciekawiej może toć
mniej stresu więcej
porządku zamiast organizacyjnego i i
wiesz są firmy które mają wrażenie są
wyścigówkami które natychmiast zwinnie
mogą zmienić kierunek a tak na są
ciężarówkami które mają problem żeby
zawrócić i i wiele ludzi w to wierzy w
to albo w tamto tak że jesteśmy tym albo
tamtym ale to nie powoduje że jakby ta
organizacja może fajnie działać nie na
wielu poziomach mhm więc wydaje mi się
że na pewno firmą byłoby łatwiej Gdyby
miały takie rzeczy przemyślane i i miały
do tego jakś takie podejście właśnie że
wiedzą po co to robią i dlaczego to
robią
Okej a być może nie trzeba może Żabka
nie musi mieć żadnej większej teorii
poza tym że chce sprzedać dużo
rzeczy Przepraszamy
żabko kolejny sponsor właśnie go
skasowałeś
dobrze Myślę że po setnym odcinku nie
będzie już ani jednego
sponsora Oni chyba mają jakąś taką jakiś
taki swój przyśpiew na pewno są które
prędzej czy później trafił k
natomiast wiesz to bardzo mocno widać te
różnic na przykład Miałem okazję poznać
kilku menadżerów kilka osób pracujących
w Ikei
mhm jakby ich nastawienie do tego Czym
jest firma Dlaczego tu jestem jak mam
traktować pracownika czy zostałeś kiedyś
potraktowany źle przez pracownika Iki
nie prawda tam naprawdę widać to
mentalne zaangażowanie w tym że tam ktoś
coachingowo niemalże tłucze tym
wszystkim ludziom do głowy na każdym
możliwym szczeble Nieważne gdzie jesteś
zadba o swojego klienta Nie on jest
naprawdę ważny stwm to z panią w
Biedronce i i co ciekawe Wydaje mi się
że oni jeszcze mają bardzo ale to bardzo
bo wszyscy pracownicy o tym mówią Ikei
których z którymi ja miałem okazję
rozmawiać że oni dbają również o
pracownika właśnie w taki sposób nie
więc oni mają tą kulturę jest pełna
spójność w tym miejscu nie natomiast no
jeżeli po drugiej stronie mamy takie
rzeczy które są tut ni dooky fikowski
[śmiech]
emocji czy dałoby się to zmienić być
może tak nie tylko czy poczta ma wizję i
misj jaks dostarczyć
paczkę nie wydaje mi się że to jest ich
misja dlatego się trochę z tego śmieję
natomiast tak No wiesz samo posiadanie
wi misji jeszcze nic nie znaczy nie bo
pytanie zgodne z wartościami ludźmi
których Ryjemy Czy ludzie chcą to robić
czy nie chcą tego robić po co to robimy
jak to robimy co z tego wynika czy
właśnie rekrutacja wynika z posz tych
konkretnych Gran i tak dalej nawet jeż
one są ostre nie bo w sensie no jestem w
stanie sobie wyrazić firmy które
mają bardzo ostre reguły gry nie takie
które są z poziom etyki czy moralności
jakby wątpliwe nie na przykład w naszej
firmie nie będzie różnorodności Nie
dbamy o
parytety facet musi być facet My tu
jesteśmy spółką giełdową my inwestujemy
hajsy jestem w stanie sobie wyobrazić
firmę która w ten sposób mówi nie tak
tak czy to jest dobre no pewnie na
poziomie znowu etyki moralności nie
bardzo Nie powinno tak mieć mie szanujmy
zawsze drugiego człowieka czy to będzie
skuteczne prawda być może tam z znajdzie
się grupa ludzi która popiera taką ideę
jakby oni tam będą wiesz to robi
polityka nie to jest dokładnie ten
element który te konkretne wartości
sprowadzasz do tych samych wartości i
antagonizuje ta grupa jest druga zła
natomiast No
właśnie one czasem się tworzą same tak
te te pracownicy jakoś próbują sobie
radzić a czasami kiedy nie ma celu to po
prostu sobie
działają miałeś jakieś takie rzeczy w
agencji które nie miałeś sproc sowan I
tak z perspektywy czasu widzisz że to
był błąd jakieś obszary
elementy Myślę
że na początku nie było
niczego okej dobra pomińmy ten etap i
później powstała rzecz a później
powstała rzecz a później powstała rzecz
a później powstała Kolejna rzecz czy to
był proces liniowy nie czy cofali się
wstecz żeby poprawiać pewne rzeczy bo
były źle zrobione Oczywiście że tak więc
jak jakby no bardzo wiele elementów
staraliśmy się w pewnym momencie czy
Staramy się w pew sposób procesować nie
nie było wypowiedzeń więc po co
procedura na to czy klient ze względu na
to że jest się zadowolony składa
wypowiedzenie czy udzielamy rabatu Czy
nie udzielamy rabatu nie nie było
takiego procesu przysporzył mnóstwa
mnóstwa krwi nie robimy windykacji na
twardo Bo nie wiemy jak zachować w
przypadku kiedy klient nie płaci faktur
nie wiemy co z tym zrobić jest procedura
po trzech dniach ping po pięciu dniach
leci powiadomienie po 10 dniach przecen
nowe wezwanie do zapłaty po 30 dniach
przestajemy świadczyć usługę a później
leci pisemko do prawnika który wysyła od
razu dokumenty z indykacja przez są 24
więc k czym za 48 godzin będą mieli
zablokowane konto
proces i jakby nie wyobrażam sobie tego
zrobić na pewnym momencie inaczej bo to
po prostu no tak nie generuje mi stresu
nie tak Tak słyszałem że windykacje
najlepiej zaczyna działać w momencie w
którym
wchodzi jakieś niezależna trzecia część
oprócz twojej firmy w sensie nie ty
komunikujesz do klienta tylko ktoś
komunikuje do klienta bo wtedy już
wiadomo że to jest trochę bardziej na na
twardo to to w ogóle wchodzimy w bardzo
ciekawe rzeczy typu patologie polskiej
przedsiębiorczości
dokładnie problemy z płatnościami bo to
jest polskie nie nie nie ale jest bardzo
wiele rzeczy które faktycznie wynikają z
ostem w którym pracujemy nie bardzo
wielu klientów powiedziało nigdy nie
będziemy płacili za usługi z góry okej
Takie mamy zasady na co ja odpowiadam
Rozumiem ale ja mam inne więc nie
będziemy współpracowali nieb na koniec
To wy przyszliście do mnie nie albo
płacimy
faktury z 90 dniowym terminem płatności
i znowu na przykład kiedy jest to
szpital jednostka Publiczna która jest
tak uregulowana prawnie jestem w stanie
się na to zgodzić no bo takie po prostu
są ekosystemy i oni tych pieniędzy
jeszcze nie mają już nie mają cokolwiek
i nie będą ale prawdopodobnie zapłacą
ale prawdopodobnie nań zapłacą natomiast
tak no no tak no kiedy chcielibyśmy
mówić o kondycji finansowej firm No to
niestety jeśli firmy pracują na
przepływie
czyli nie mają płatności na faktury bo
nie mają
przepływu No to nic dziwnego że próbują
pracować na większym przepływie czyli
wydłużyć czas możliwości płacenia żeby
te pieniądze zgromadzić być może po
drodze powinny im się no i zapłacą
później jak ty zapłacisz później to
kolejna Firma zapłaci kolejne i później
tak i to jest pewien łańcuch i są są
branże w których to jest w dalszym ciągu
zaś nie działy Z tego co wiem branża
Rolnicza podobno ma takie zadam pytanie
w której branży tak nie jest Ja nie znam
branży którego by to nie dotyczyło
tak na taki problem branża influencerska
influencer ma dostać 100000 ale po
drodze jest dom mediowy agencja
marketingowa która na końcu ma klienta
gdzie każdy kolejnemu opóźnia tą
płatność i efekt jest totalnie totalnie
zawalony pomijając że firma zapłaciła 2
miliony influencer dostał 00 Nie no to
są też takie ciekawostki natomiast no
ponownie ja na to mam
procedurę ja mam na to procedurę jeśli
klient mi nie płaci Po pierwsze nie
przyjmuj płatności z dołu przym
płatności Wyłącz góry procedural właśnie
dlatego że kilka razy kopnąłem się z tym
że już zjadłem pieniądze których jeszcze
nie dostałem krok drugi w umowie
Zapisuje sobie o sądzie 24 czyli
prywatnym sądzie funkcjonującym w Polsce
który rozpatruje sprawy w przeciągu
kilku tygodni Jeżeli sprawa jest
oczywista do Dostarczyłem usługę która
nie została zapłacona sąd 24 wyje nakaz
Komorniczy który natychmiast zosta
ściągnięty z konta firmy jeżeli na
poziomie negocjacji firma mówi nie
wyrażamy zgody na umieszczenie klauzuli
o ultim w sądzie elektronicznym To ja
wiem że już mieli z tym doświadczenia
czy płacili faktury mówię Rozumiem W
takim razie nie będziemy
współpracowali No bo dla mnie taki
gruby jeżeli negocjujesz
możliwość
windykacji
czerwone umówmy się no nie masz czystych
intencji równocześnie na przykład
Rozumiem że firma jest duża i na
przykład
warunkuje sąd w którym będzie się
odbywał w razie czego spory nie mówi
Proszę pana No jakby Ja rozumiem że pan
jest z Poznania ale my jesteśmy z
Warszawy wysyłanie teraz prawników do
Warszawy do ciebie jest nierentowne więc
Zmieńmy to na Warszawę Gdyby coś się
wydarzyło wolimy to mieć u siebie i
jestem w stanie się z tym zgodzić i
zrozumieć że to jest argument dla nich
rozsądny bo wygenerować dla nich
mniejsze koszty być może nawet nie Red
flaga po prostu takie mają zasady jestem
w stanie się dogadać Ale już na przykład
nie wiem usunięcie kar umownych za
zerwanie umowy czy tego typu rzeczy już
jest Red flagą to znaczy być może na
przykład nie ufamy sobie wystarczająco
bard żeby współpracować jestem z tym
okej rozumiem że możecie mi nie ufać to
może wynikać z waszego doświadczenia lub
elementów ale to przejdźcie Jak
będziecie jedak mi ufali nie nie musimy
spoko no to są ważne rzeczy a Cash fowo
tak na dobrą sprawę Wydaje mi się
że nie wiem no to jest pewna
generalizacja ale ja tak miałem
że bardzo często nie dbałem na początku
swojej działalności o takie rzeczy a
później człowiek się uczy że
rzeczywiście płatność z góry to to nie
jest jakiś Rocket Science w niektórych
branżach Jeżeli jesteś potrzebny
klientowi on się dostosuje tak natomiast
to też bardzo zależy w jakiej pętli
nawykowe jesteś nie tak naprawdę jeżeli
chodzi o traktowanie właśnie finansów
pieniędzy rozliczania fakturowania co
masz wdrukowanie
pętla nawykowa zatytułowana płatność z
dołu ale później Robię taniej żeby
kolejnego klienta pozyskać bo za chwilę
zabraknie mi na chlebek No jest tą
sytuacją w której właśnie wchodzimy w
pewną patologię przedsiębiorczości która
która sama pod so się okin mnie kiedyś
bardzo mocno przekonał argument żeby
zmienić swój mindset a propos płatności
z góry y a propos tego że kurczę
Przecież jesteś za mały na to żeby
windykować Wielkiego i po prostu nie
stać cię na to żeby brać płatność z dołu
i to jest świetny argument który mi
opiekuje wszystko w głowie i
uzasadnia tak trudno się trudno się mnie
zgodzić tak No właśnie często mówię
wprost że jakby no może ta jedna faktura
mnie nie nie zagrozi mojej płynności ale
kilka tego typu faktur mogłoby wpłynąć
na to jak będę współpracował wię
końca komfortowo Nat tak sto tam jeszcze
sporo takich rzeczy bardzo miękkich
związanych właśnie z przedsiębiorczością
i po do tego tematu jeżeli mówimy o
takich anegdotach rzeczy które były
bardzo pomocne to dla mnie niezwykle
pomocne było zdanie Nie patrz na tą
usługę ze swojego własnego
portfela oraz z
grywalizacja Nigdy w życiu na ten moment
nie zapłaciłbym 5000 zły żeby ktoś
poprowadził mojego firmowego Facebooka
to nie znaczy że nie istnieją firmy
które są gotowe za to zapłacić
nie byłoby na to stać nie jakbym miał z
tym ogromny opór obróciły każdą złotówkę
wielokrotnie i bardzo pytałbym co jest
tam po drugiej stronie ale to nie
oznacza że nie są firmy które tego
potrzebują które od konfigur usługę będą
w stanie ode mnie kupić i że są istnieją
inni ludzie którzy tego typu usług
potrzebują i ten mój czas kupią nie czy
dzisiaj kupiłbym konsultację w wymiarze
100 godzin za 300 zł za
godzinę czy są firmy które mówią Michał
który masz jest wystarczający do tego
bardzo nam się to podoba widzimy w tym
wartość obrócimy tymi pieniędzmi
wielokrotnie wolimy z tobie żebyś
przyniósł te procedury przyniósł wartość
przyniósł wiedzę uporządkował pewne
procesy super czy za jakiś czas podniosę
swoją stawkę roboczogodzin nową na pewno
robię to systematycznie dokładnie tak
jak sam o tej swojej umowie której
opowiadałem
wcześniej więc no tak nie patrzenie ze
swojego portfela na pewno jest bardzo C
elementem A w dodatku jeszcze
uświadomienie sobie że właśnie na
przykład są firmy które obracają
jakimś gigantycznymi pieniądz pieniędzmi
które są w ogóle poza jakimkolwiek
zrozumieniem
znow przykład nie ale Jeff bezos który w
Holandii kupił łódkę za 184 miliony
bodajże dolarów na której prawdopodobnie
nie więcej nie więcej on nie ona
kosztuje tam były kwoty rzędu nie chcę
nie chcę wymyślać ale moim zdaniem to
nie były setki Tylko to mogło podchodzić
pod pół miliarda możliwe Nie nie będę
się kotwiczy na kwocie natomiast wiesz
No patrząc mojego o tym rozmawialiśmy
też i mieliśmy taką dyskusję i wiesz no
ile on czasu spędzi na tej
wódce No nie no myślę że z miesiąc
rocznie będzie kiedy nie on dzisiaj
dzisiaj wydaje mi się że ma trochę czasu
jak ona będzie trzy razy to pewnie
będzie spektakularny sukces to robi też
podatkowej nie o tym jest ta historia
sam fakt tego że wiesz uświadomisz sobie
że jest człowiek który podjął decy
zadzie tak łódkę wiem jeszcze rozwalamy
historyczny most tylko po to że
najlepsze w tej historii musimy
przebudować miasto bo moja łódka musi
wypłynąć
z sportu musi się zmieścić no tak no to
są takie bardzo ciekawe ciekawe historie
to jest ciekawe i rozmawialiśmy też o
tym właśnie ze znajomym w kontekście
tego że Zastanawialiśmy się nad
tym ile u niego eforu kosztowało to żeby
właśnie podjąć tą decyzję i podjąć
decyzję o tym że prb
bowy kawa miasta pytanie czy na końcu to
jest czy tam co się zadziało procesowo
ktoś to ogarn właśnie prawdopodobnie
prawdopodobnie to był jeden telefon dla
niego i zapomniał nie i d pwi wiesz
dbali perspektywa jak no 184 miliony ja
się na tej kwocie gdzieś tam
złem 5 milionów dolarów prawdopodobnie
nie obrócę taką kwotą w swoim życiu
to kupił czwarty dom lekką ręką bo
jeszcze ma do kupienia pięć innych nie
tak tak tak nawet jak wejdziemy sobie na
takie rzeczy już bardzo proste typu
obrót żabki dzienny
nie jakie to są po prostu kwoty które
które są trudne zrobić Czy biedronki
jakieś tam regionalnej nie i teraz
przeskaluj to razy tysiące punktów które
są w całym kraju no więc jakby z tej
persp na te pieniądze faktycznie taka ta
perspektywa nie patrz z tej perspektywy
bo to prawdopodobnie jest mnóstwo ludzi
którzy robią inne rzeczy stek
nieszczęsny za 180 zł za 100 g nie to
nie znacza że on w karcie nie by
wykorzystywany ludzie to jedzą są ludzie
którzy bez problemow przychodzą z
randomowej ulicy mówią dobrze Dzisiaj
zjem steka za 1000 zł i nie zauważę tego
w
portfelu więc może na moich usługach to
jednak 3000 zł za prowadzenie fej to nie
jest tak dużo i i to jest tak że z tego
co z tego co wiem to projektując biznes
szukasz Właśnie takich nisz które w
których ludzie mają kasę tak no tak
naprawdę kiedy mam cokolwiek doradzić
freelancer którzy szukają nisze dla
siebie to moja rekomendacja zawsze jest
taka żeby
znaleźli taką niszę która dzięki twojej
pracy na pojedynczej transakcji zarobi
Bardzo dużo bo dzięki temu jeśli zrobią
na twojej jednej twojej pracy Jeden deal
który zrobią dzięki twojej pracy jako
freelancerzy na przykład socio
cwi Zwróć roczny koszt twojej obsługi
nie bardzo prosty przykład pośrednicy
nieruchomości jeżeli on płaci 2000 zł za
prowadzenie komunikacji na Fejsie i ona
jest jakoś tam uporządkowana jeszcze są
opisane te jakieś produkty fajnie C czy
nieruchomości No to jeden taki deal
jednego dobrego domu sprzedanego zwraca
ten koszt roczny lekką ręką nie i znowu
z perspektywy freelancera 2000 zł
miesięcznie którym będę a ten człowiek
idzie i rozmawia No dobrze No to co No
dobra zrobię ci rabat 2 milion 480 000
zjadę ci te 20 000 na te nieruchomości i
człowiek przychodzi kartą płaci za do
mnie
zależ zim pracujesz pracujesz Natomiast
drugi model który właśnie mi pomógł
jeszcze za czasów pracy w corpo zadzie
patrz na te cyferki Jak na punkty w grze
nie kotwi że to jest złotówka Pomyśl
sobie że są punkty które wymienisz na
inne przyjemności i to też taka zmiana
tego podejścia była bardzo fajnym
elementem No to właśnie często
wspominają o
tym dobrej klasy przedsiębiorcy że
traktują biznes jak grę i właśnie
zgrywanie tej zabawy sprawia że można
się odciąć trochę emocjonalnie od tego
bo jednak pieniądze wywołują jakieś
emocje to jest bardzo ciekawe bardzo
dużo na temat mówi
właśnie Marcin i wó nie to że posiadasz
pieniądze albo że nie posiadasz
pieniędzy nic o tobie nie świadczy
pieniądze są neutralne i obojętne
natomiast twój stosunek do pieniędzy i
to co z nimi robisz jest już bardzo
istotny bo to że jesteś bogatym
człowiekiem który posiada dużo pieniędzy
nie powoduje że jesteś lepszy albo
gorszy
po prostu posiadasz pewne określone
zasoby to co z nimi robisz Jaki jest
twój stosunek do tego jest istotniejszy
bo jeżeli jesteś w stanie Wiz na
przykład wracając do tego przykładu
poświęcić dziecko żeby mieć więcej
pieniędzy No to etycznie wydaje się to
być
niewłaściwe jako coś co jest co jest co
jest co jest złe czy wykorzystywać
pracowników Bangladeszu którzy szyją
sukienki
Tak i to jest ciekawe
bo są duże które robią takie
rzeczy
i co odpowiedzialność rozcieńcza się na
tyle osób że już nikomu to nie
przeszkadza bo to działa nie jest dużo
korporacji które tak działają tak no to
znowu wchodzimy wchodzimy na bardzo
dziwne rzeczy nie no
bo można pewnie gadać kolejne 12 godzin
na ten temat bo to jest złożoność
ekosystemów Nie no co by ci ludzie
robili Gdyby tych fabryk tam nie było no
nie wiemy bo nie
możemy to porównać ale no skoro są
ludzie gotowi
pracować czy płaca minimalna to jest
wymóg czy czy tak powinno być czy nie No
no i To zależy w jakim emie żyjemy gdzie
funkcjonujemy i tak dalej natomiast to
znow wchodzimy w warstwę polityczną tak
naprawdę gdybym miał zaopiniować jedną
rzecz to tak ten świat jest
chory tak jak funkcjonuje dzisiaj
gospodarka
Polka opiekuńcza poszczególnych krajów
nie ma zdrowego systemu No ten system
taki jak jest jest po prostu zły tak nie
znamy lepszego jako ludzkość w tym
konkretnym
momencie historii Ja na ten ma jakiś tam
swój osobisty stosunek natomiast no z
tej perspektywy no tak no żyjemy w
chorym świecie który jest nie do
naprawienia przynajmniej z perspektywy
człowieka i raczej sztuczna inteligencja
nie będzie rozwiązaniem wszystkich
problemów
świata nie
będzie wręcz może być ciekawiej
bardziej może skomplikować
wszystko spoko Jak byś dzisiaj
określił podział twoich przychodów
między te
ten między ten projekt geekwork a twoją
działalność dzisiaj doradczą to co ci
daje dzisiaj najwięcej procentowo
przychodu I jak planujesz to w
perspektywie czasu projektować
No pewnie zależy to trochę od miesiąca
nie więc trudno to dzielić w ten
sposób Wydaje mi się że pewnie koło tych
80 proc przychodów pochodzi z mojej
pracy natomiast znowu może to nie być
prawda w ostatnim półroczu nawet roku od
strony bardzo technicznej No to
społeczność strefa geekwork na którą
oczywiście Serdecznie wszystkich
zapraszam tam powiedzmy średni abonament
escu je w granicach około 50 zł i jest
tam około 500
userów Czy oni mają dostępne wszystkie
materiały które ty produkował jako
związane z kursami dlatego to właśnie
zależy No bo mamy na przykład pricing
społeczności jest oparty w taki sposób
że mamy dostęp do społeczności która ma
jeden kurs taki ogólnorozwojowy to
nazywa się tarcza 1000 plus który ma być
wprowadzeniem do tematu freelance i w
ogóle mentalu tego jak pracuje się
zdalnie plus ekonomiki związanej z pracą
ludźmi pogadania sobie polecaj książek i
Community szeroko pojętego jest warstwa
pośrodku która kosztuje jakieś tam chyba
60 zł miesięcznie plus minus która
zawiera jedną ścieżkę edukacyjną Zostań
x chińskim OKE czyli copyrighter wybier
Wybierasz sobie jest ostatni pakiet
który mówi okej Masz tu wszystkie kursy
te zawodowe plus wszystkie dodatki które
są w obie platformy które kosztuje 150
zł a jeszcze na to jest siatka kolejna
czyli mó program mentoringowy sześcio
tam 12 tygodniowy program gdzie jest ten
element Konsultacyjny właśnie pracy
Jeden na jeden z pojedynczymi prac
pojedynczymi freelancerami gdzie na to
jest nałożona warstwa wszystkich tych
kursów jeszcze Master kursu który w
razie czego dwoje ci do najważniejszych
elementów poprzednich kursów które
rzeczy powinneś skorzystać więc nie
licząc programu mentoringowego licząc
tylko i wyłącznie revenu na
poziomie tej podstawowej społeczności z
kursami No to jest tam plus minus zależ
od miesiąca 500 userów po po około 50 zł
natomiast no biorąc pod uwagę że moje
średnie wynagrodzenie dzisiaj to jest
ponad 200 niecałe 300 zł za stawkę netto
i pracuję około 100 120 godzin
miesięcznie No to wychodzi że jest to
prawie fy fy okej natomiast jak to
przekłada się jeszcze na moje osobiste
pieniądze wypłacane do spółki to też
jest trochę bardziej skomplikowane
mówimy nadal obrotach a moich dochodach
osobistych to to PIT jeszcze wykaże coś
zupełnie zupełnie innego
nie dlatego bawiąc się tym formatem no
wiadomo nie C czy samochód którym jeżdżę
jest samochodem prywatnym osobistym czy
jednak jest firmowym i kto go opłaca i
tak dalej no to są już kwestie
optymalizacji podatkowych i tych rzeczy
w które tutaj możemy się pobawić
natomiast myślę że w tym roku to będzie
bliższe f ale na przykład w listopadzie
zamknąłem kampanię żeby c nie oszukać na
chba niea Musia nie wiem czy teraz c nie
oszukuję Musiałem szybko zrobić
kalkulację sprzedałem nowy kurs za około
500 zł i tam sprzedawało się to tak no
to przepraszam nie to
25000 tak 25000 RW na otwarcie sprzedaży
nowego kursu bo dokładnie tam było 50
chyba kilk użytkowników po 499 zł dostęp
do kursu no więc jakby w poprzednim
miesiącu ten proporcja będzie dużo
bardziej
zachwiana mhm
czuję czy to jest tak że ty kiedyś
planujesz sprzedać ten geekwork czy
myślałem nad tym kiedyś ale wydaje mi
się że to jest niemożliwe
Okej to jednak jest Marka osobista bo
jest zależny za bardzo od ciebie jakby
nie istnieje tam inny w sensie no
Mógłbym sprzedać bloga po pozycjonowania
dla jakieś agencji która tam usunie moją
twarz i będzie korzystała z profitów
tego że ta marka jest bardzo mocna przez
lata może mógłbym oddać komuś w zarząd
społeczność czy zmigrować do jakieś
innej społeczności ale Ta społeczność
nie ma wartości sama w sobie to znaczy
ona nie generuje revenu jako społeczność
która coś robi produkuje czy czy
cokolwiek innego Nie chodzi mi o to że
na przykład jak ja zaczynałem to jest
taki portal zlecenia przez net to był
portal typowo ogłoszeniowy który zł
freelancerów tam też była drobna warstwa
taka forumowa społecznościowe oni się
sprzedali do freelancer.com ale chodzi
Po pierwsze o bazę klientów o jakby
ludzi którzy robili te ogłoszenia plus
freelancerów którzy zostali zmigrowano
do nowego systemu moja społeczność nie
byłaby w ten sposób sprzedawala dla
kogokolwiek
ale być może mogłaby ewoluować na
przykład w taki sposób jak zrobi to
Marcin wspomniany już kilka razy który
nagle się okazuje że Marcin nie jest
najważniejszy których jest kilku
trenerów tam jest jego żona jest jego
przyjaciel chyba którzy prowadzą różne
wątki edukacyjne w obie tej społeczności
nie i tam Marcina jest jeszcze
mniej można by stopniowo pewnie
zaprojektować ten ten proces ale
rozumiem że na razie nie nie planujesz
był Community maner cerka która tą
społeczność prowadziła w moim imieniu
prz przez bardzo długi czas aktualnie
trochę na zasadzie zabawy formatu
weryfikacji znowu wejrzenia w to głębiej
robię to trochę sam Jest też taki moment
w roku kiedy aktywność jest dużo
mniejsze ale ludzie nie rezygnują Bo
zostają na kursach Czerna mamy bardzo
niewielkiego jeżeli chodzi o o
współczynnik osób które odpadają od
odpłatnej abonamentów pytanie też
dlaczego Bo chociaż bardzo o to dbam
mamy kupę automatyzacji które na
przykład Jeżeli nie logujesz się przez x
dni to tam atakują pingują
przypominają
zdeklarować pracy zdalnej że będziesz
zarabiał xys zł miesięcznie więc musisz
mi pomóc tak natomiast No część ludzi
jakby nie anuluje ich abonamentów nie
mimo że nie odpowiadają
społeczności natomiast no jest to
jakiś świadoma decyzja kupienia sobie
bezpieczeństwa że mogę wejść ja tak bym
sobie to tłumaczył bo tak jest też
jestem z tym całkiem okej
Nie Okej Czy ty patrząc na to że setowe
już trochę biznes też niektórym
doradzasz patrzysz jak to wszystko
działa Czy masz coś takiego Ostatnio
mnie bardzo mocno męczy to
pytanie bo spotkałem się z młodymi
biznesami
które rozwijają się bardzo szybko na
zasadzie takiej że w pierwszy
rok może d lata mają po 800 000 do d
milionów rew i i to rozwija się bardzo
fajnie mhm czy masz coś takiego jak w
głowie jak
taka optymalna prędkość rozwoju biznesu
bo o tym się nie rozmawia Nie mamy
danych przekrojowych nie wiemy jak to
jest rosnąć wystarczająco szybko nie
wiemy jak to jest jak inni rosną mamy
Moim zdaniem wdrukowanie
że ciężka praca 15 lat pracy da ci
dopiero owoce ale tak naprawdę nie wiemy
czy D lata Bacha No tak nie wiemy czy
idziemy dobrze nie wiemy czy idziemy
szybko masz w głowie jakieś
takie swoje wskaźniki jak to jest szybko
jak to jest wolno zupełnie nie ale
wracamy do punktu pierwszego czyli po co
powstaje firma jakie cele ma zaspokoić
jaki ma ten cel co chce robić Nie okj no
bo na przykład ja jestem osobą no
przedsiębiorcą który skrajnie ogranicza
ryzyko
Okej nie ryzykuje w żaden
sposób zabezpieczam backup na pięć
różnych
scenariuszy wiele biznesów w które
mogłem wejść ograniczyłem właśnie
dlatego że miałem takie poczucie że to
będzie generowało zbyt dużo
potencjalnego ryzyka być może straciłem
na tym kilka ładnych baniek może tak być
Być może jasne nie być może właśnie
zyskają spokój ducha nie tak Czy są
ludzie którzy mają taki mindset że są w
stanie polecieć i i spróbować to
przetrwać zrobić to szybko mocno
dynamicznie jeszcze doat będą mieli
bardzo dużo szczęścia na przykład
składając zespół być może tak natomiast
pytanie po co Nie no wrócę do tego
przykładu człowieka z z Kijowa nie Jego
celem życiowym w takim tempie było
doprowadzenie takiej konkretnej sytuacji
znam ownerów którzy pchają całe swoje
życie na zasadzie popracuj 5 lat bardzo
ciężko skasuje firmę nie pracuj do końca
życia no nikomu nigdy chyba się to nie
udało przynajmniej nie znam takiej osoby
natomiast no jest to jakiś taki cel do
którego możemy dążyć być może tam jednak
za te 5 lat będzie mi się fajnie
siedziało Wydaje mi się że udało się to
tym którzy właśnie tak nie
myśleli możliwe brakuje mi znowu punktu
odniesienia kilka takich historii w
głowie tak natomiast No właśnie pytanie
czy za 5 lat to będę miał ten sam ajet
czy będę chciał tego samego Może będę w
zupełnie innym miejscu Myślę że też
ogromna ilość biznesów dzieje się poza
naszą optyką bo których nie wiemy po
prostu się dzieją ktoś faktycznie do pr
takiej sytuacji kasuje wychodzi brałem
udział przy sprzedaży kilku dużych firm
właśnie agencji do większych agencji czy
czy czy łączenia się agencji gdzie
wchodziły w grę ogromne pieniądze
nie I to się dzieje Nie to jakby nie ma
komunikatów prasowych na ten temat
Bardzo często że tam w spółkach się
przesunęło kilka kilkaset udziałów nie
więc no znowu nie pytanie po co i na co
Natomiast ja na toze taką warstwę znowu
nie nie chciałbym żeby na moim pogrzebie
ktoś powiedział to był najlepszy
przedsiębiorca jakiego
poznałem a propos podróży to jest w
ogóle bardzo ciekawy wątek bo jak
lecieliśmy do Tajlandii to
wykorzystaliśmy
lot Warszawa Pekin puket gdzie jak
kupujesz na jednym bilecie to tak wykl
że mieliśmy 26 godzin przerwy pomiędzy
lotami więc hotel więc lotnisko ma
obowiązek zapewnić hotel tranzytowy
znaliśmy przez neta ekipę Która odebrała
nas z lotniska w Pekinie wsadziła w busa
pojechał na mur chiński zjedliśmy żarcie
i wróciliśmy do hotelu tranzytowego
gdzie przespaliśmy
zajebiście super mega czyli czyli
rozumiem że jak rezerwujesz że jak
rezerwujesz sobie bilety i celowo
Zrobisz tak żeby była taka długa
przesiadka to muszą cię przenocować
tak w pięci w pięciogwiazdkowym hotelu
spaliśmy i Łazy se pod osze po
okej 10 dolk to były tego typu opy
tranzytowe I to musi być 24 godziny
wtedy w sensie akurat tak jest
najprościej na wizy ale jeżeli tam
Przerwa jest chyba dłuższa niż 12 albo
14 tak mi się wydaje to zależy chyba od
letnic ale wtedy mają obowiązek zapewnić
hotelowy No ale w sumie jak masz ponad
20 godzin to się prześpi i pozwiedzasz
idealny prześpisz my jak byliśmy w dosze
to właśnie wylądowaliśmy sobie bodajże
rano koło 8:00 pojechaliśmy do hotelu
prysznice drzemka bo lecieliśmy całą noc
miasto wieczór kolacyjka spanko rano lot
dalej nie nie no to tak Tak można żyć
[Muzyka]
No kurde te te w ogóle Twoje zwiedzanie
i wyprawy to też jest dobry temat który
chciałem zahaczyć i tak nie zdążę wszyst
więc więc jedźmy z tym jak już zacząłeś
dlaczego po pierwsze
bo mogę Okej to jest najprostsza
definicja no kilka razy się to pojawiało
i nie chcę też zabrzmieć właśnie
hedonistycznie pod tym kątem bo powód
dlaczego świadomie nie mam dzieci nie
chcemy mieć dzieci było rzeczą którą
rozmawialiśmy bardzo
długo z moją żoną i ma na to wpływ 10000
innych czynników od traumy pokoleniowej
poprzez to Jak wychować na dobrego
człowieka poprzez sprowadzenie człowieka
na takiem w jakim mamy poprzez na koniec
dnia również wygodę nie mam dzieci mogę
podać z dzieckiem Znacz Zac znacznie
trudniejsze natomiast tak No mogę nie na
takiej zasadzie a równocześnie No
właśnie poznawanie świata z tej innej
perspektywy tego jak funkcjonują inne
ekosystemy jak funkcjonują Ludzie bardzo
mocno otwiera
głowę jest tak że jak wyjeżdżasz do
jakiegoś kraju miasta bo zakładam że
siedzisz może nie wiem dlaczego tak
zakładam Ale ja bym tak zakładał że
sobie siedzę w jakimś jednym miejscu i
się Zanurzam
jeśli się mylę czy lubisz tak
żeby żeby jechać do jakiegoś miejsca
niekoniecznie turystycznego i mocno
zadłużyć się w kulturze czy jednak
zobaczyć jakieś najfajniejsze rzeczy jak
jakie są twoje frameworki na to wiesz
raczej nie mam przesadnie bardzo dużo
bardzo długich wyjazdów Nie jestem też
backpacker Komfort mi nie
przeszkadza natomiast no z tej
perspektywy raczej wybieramy miejsca
które są raczej
nieoczywiste ma to jeszcze tam kilka
innych sieci dlac robimy i jak
funkcjonujemy natomiast faktycznie
raczej w przypadku akurat Tajlandii do
której której byliśmy dwa razy i mamy w
planach wrócić trzeci może czwarty może
na dłużej Może cter może s miesięcy
zobaczymy Zależy kogo spytasz jak
spytasz mnie to jutro tam mieszkam Jak
chcesz mojej żony To może na TR
miesiące
ironizuje balans energii musi musi się
tam peli toczymy rozmowę na ten temat
natomiast No tak z perspektywy Tajlandii
lubię ją chyba najbardziej z tych
wszystkich krajów które odwiedził
ale mieszkamy sobie w mało turystycznej
miejscowości blisko malezyjskiej granicy
gdzie nie ma praktycznie w ogóle
turystów i żyjemy sobie tam po prostu no
na tym miejscu Oczywiście mamy samochód
motocykl w miarę stałe stały kąt Do
którego mamy mamy gdzie
wrócić dobra ale czy to jest tak że
wtedy też masz taki sam tryb pracy jak
tutaj Trę O ty wspomniałem natomiast
faktycznie każdorazowo po pierwsze
akurat w przypadku Tajlandii bo to
będzie najprostszy przykład do podania
ze względu na te jak skonstruowane są
loty to raczej lądujemy w miejsca które
są bardzo turystyczne czyli
puket duże miejsca turystyczne nad
wybrzeżem taki trochę nasz polski
Kołobrzeg tylko więcej se
turystyki No i jak dotychczas robiliśmy
no to przez kolejne 10 12 dni d tygodnie
to są wakajki to jest chill i odpoczynek
i nie robienie niczego odcinanie się od
całkowicie pracy ę to tylko możliwe i
wtedy sobie raczej jumpu jemy po kilka
dni po kilku
wyspach tych mniejszych na przykład
y Konga jest taką małą wyspą niedaleko
kosami Gdzie właściwie masz sześć hoteli
brak czegokolwiek o 14:00 jak wypływają
ostatnie wycieczki to po prostu nie
zostaje nikogo i nigdzie tylko ci ludzie
którzy są w tych hotelik takie hoteliki
na poziomie bungalowów bardziej niż
ekskluzywnej High levelowe turystyki i
siedzisz sobie na takiej praktycznie
prawie że pustej plaży gdzie kilkunastu
turystów zostaje tej 14 do kolejnego
poranka tam do południa i tam sobie
kilka dni chillujemy
skacząc często pomiędzy wyspami w
różnych miejscach później lądujemy w tym
miejscu w którym będzie życie a stamtąd
robimy sobie bazy wypadowe No plan
idealny jeszcze taki że d którzy
podróżują w Tajlandii wi chyba że kup
wcześniej z Polski natomiast wi standard
30 dni No i masz dwie możliwości
pójdziesz do centrum imigracyjnego
wypełnisz papiery i zapłacisz około 50
dolarów za osobę bodaj 50 dolarów za
osobę albo za 25 dolarów kupisz bilet do
Malezji z
powrotem Okej to nie wiedziałem czy taki
jest to nazywa się Wizan i większość
turystów bpack którzy spędzają
tajlandiii czas robią wi Run czyli
wyjeżdżają żeby wrócić natomiast
legalnie mo razy w roku prawdopodobnie
za szóstym razem w tym samym roku cię
już nie wpuszczą do kraju z powrotem
okej a jak ją przedłużasz to możesz
przedłużać nie też prawdopodobnie więcej
niż sześć razy nie przedłużam prosta
odpowiedź do zrozumienia ordynacja
podatkowa będąc dłużej niż 6 miesięcy
kraju płacić tam podatki żeby płacić
podatki bla bla bla natomiast to to
sześć razy w roku spokojnie możes takie
Wiz zrobić Za czwartym piątym razem na
lotnisku robią trochę już tak po co pan
tutaj przyjeżdża to
są ostatnio mieliśmy taką dokładnie
historię gdzie gościu przy przy przy
przy przy odprawie jakby mówi nie
wpuszcza cię do kraju na lotnisku gościu
stoi gości stanął tak spojrzał na tego
tego urzędnika spojrzał na nasaz my
staliśmy w okienku obok cofnął się trzy
kroki poszedł trza okienka dalej i
został od razu
Wpuszczony to nie jest przepis okej w
sensie no powyżej tych nie ma pewności
powyżej tych sześciu razy w roku robi
się już chyba jest tak że właśnie już
nie możesz okej No bo to właśnie kwesti
ordynacji podatkowej i raczej jak
zobaczą sześć pieczątek pewnie o ile
zauważą Nie no tak strefa sengen dla
innych i tak dalej jak zauważą No to
prawdopodobnie mógł mieć z tego powodu
jakieś nieprzyjemności i konsekwencje
nie chciałbyś trafić do tajskiego
więzienia może bezpieczniej jest jednak
Wysowa nie natomiast tak faktycznie
teoretycznie co miesiąc zrobienie Wiz
ran jest prostsze i łatwiejsze kiedy
mówi przej sytuacji prj osoby Bo na
przykład jak jesteś na emeryturze to
masz inne uprawnienia jak jesteś nauczy
języka to Masz jeszcze inne uprawnienia
jak przyjeżdżasz tam uczyć się języka to
Masz jeszcze inne uprawnienia więc te
wizy tam jest
wiza biznesowa też będzie jeszcze
zupełnie inna natomiast większość
znanych mi ludzi uprawia właśnie Wizan
typu na jeden dzień Skaczę do Wietnamu
do Laosu do Malezji jakiegokolwiek
ościenny kraju który po prostu powoduje
że przekraczasz granicę nie I to często
jest tańsze niż przedłużenie wizy sporo
jest takich ludzi których znasz którzy w
ten sposób też skaczą bo jak my byliśmy
w Tajlandii to okazało się że jest
trochę znajomych którzy gdzieś tak sobie
migrują mam wrażenie że to jest coraz
większa grupa ludzi tak no to jest w
ogóle historia a propos jze Tajlandii
tam zacz piliśmy ten temat natomiast
moja historia była taka że właśnie będąc
korop szczurem jeździłem regularnie do
wawki do klientów i będąc cwaniakiem
poznaniakiem brałem służbowy samochód
służbowe paliwo i ludzi z bla bakara nie
po pierwsze żeby do kogo mieć pysk
odezwać a po drugie żeby mieć na
przyjemności w Warszawie poza firmowym
paliwem No i właśnie kiedy SP do
optymalizacja nie dość jeszcze masz z
kim pogadać to jeszcze
wpada do portfela
Nie no więc jakby spotkałem kiedyś
dziewczynę która właśnie ona była
architektem wnętrz jej chłopak był
architektem budynków no I mówią wprost
że zimą nie ma dla nich pracy więc gdzie
są to nie ma znaczenia Więc po prostu
każdego roku jak zaczyna się jeś w
Polsce pakują plecaki na C miesiące
migrują gdzieś tam i sobie pracują
zdalnie robiąc też same rzeczy które
robili w biurze na budowach i tak budow
stoją od tego się w ogóle zaczęła ta
podjarka No i właśnie resan tematu nie
tak traf na tajlandię która generalnie
jest taką mekką wszystkich back pakerów
startupów ciang ma czyli tam Północ
Gdzie gdzie wiesz Google i poz firmami
swoje oddziały biura wielkie kołki
mnóstwo ludzi tam jest wysyłanych wian
jest bardzo do tego przystępna
dostosowana kulturowo też jest do tego
bardzo fajna no też Próbuję sobie radzić
z tymi elementami turystycznymi i wiesz
z łapaniem tego dystansu pomiędzy
kulturą Kołobrzegu i tego że jesteśmy
nad morzem i tego że ludzie tu
przyjeżdżają do pracy i to niekoniecznie
są ludzie którzy też są bardzo wartości
a tym jak to wpływa na przykład na całą
gospodarkę turystykę poza tymi miejscami
i tak
dalej jest po prostu bardzo przystępne i
to Oni sprzedali ci ten pomysł ty
zacząłeś goła się klapka głowie
OKE A ile płac pewnie pieniądze no w
tamtych czasach to oni płacili chyba
1200 w obie
strony rzeczywiście No my za pierwszym
razem lecą Tajlandii te lat tem dobr
głowie pły 1600 zł obie strony teraz
lecąc w tym roku
zapłaciłem OKE z łopatami 2400 z
kawałkiem też jest kurde minimalna
cena nie da się taniej tylko kwestia
jest taka
no ja mogę
jutro nie muszę pytać o urlop nie muszę
planować tego z Długiej perspektywy tego
czy tam będ tyle czy tyle czy tak czy
inaczej I czy będę leciał przez Oslo w
zeszłym tygodniu bilety z Oslo były za
800 zł do boku okej dobra rozumiem palec
mi się
[śmiech]
zawahał więc więc jakby tak No to się da
się podróżować wciąż na pewno nie tak
taniu jak jeszcze kilka lat temu w
szczególności jak ludzie jeszcze nie
wiedzieli dzisia jednak tych biletów
jakby dużo trudniej jest upolować trochę
też zmieniła się infrastruktura
turystyka koszty i tak dalej natomiast
tak No za tą trójkę to tak do Tajlandii
polecisz pewnie jutro bez żadnego
oszukania nie no pytanie też ciekawe bo
tam jest tanio na miejscu tak to też
kwestia projektowania tej podróży tak
jak predl przykład lecąc przez Pekin
może zrobić sobie pitstop 24 26 godzin a
teraz chyba jest w ogóle wiza jeszcze
dłuższa znaleźć przez internet agencję
podróży która odbierze ci z lotniska i
zabierze ci gdziekolwiek chcesz na ten
czas
nie są przyjemne ciekawe okoliczności my
tak w Dubaju się zatrzymaliśmy i to też
jest spoko możesz sobie wynająć wynająć
na chwilę jacht i to też jest okej a nie
chciał zostać dłużej nie
jakby zobaczymy co zobaczymy lecę dalej
nie No przytłaczające miejsce
dosyć daje do myślenia docha mnie
rozwaliła pod tym kątem że jak weszliśmy
na miasto to nigdzie nie było ludzi
nawet w samym
centrum wszyscy siedzą w klimatyzowanych
budynkach po ulicach Nie porusza się nic
bo to było Bo to było pewnie w lato
jakieś tak czy No to jakby lecieliśmy w
listopadzie nie ale to tam już jest
bardzo ciepło nie tam jest już wy
faktycznie bardzo ciepło i z tej
perspektywy tak no to ludzi na ulicach
nie ma w ogóle no no no no no tak
dochodzi do pewnie 50 st w
szyci
spoko Dobra Michał Widzę że muszę trochę
posortować te rzeczy
które które jeszcze omówimy zaledwie s
godzin za nami jestem już ponad czasu
Pankracego więc jestem już dumny z
siebie Tak ale powiem ci że musiałem
ominąć takie dwa ogromne moduły które
miałem by wiesz co dotyczące dotyczące
mam coś takiego jak taka
matryca
matryca takich rzeczy które badam sobie
tak przekrojowo trochę bardziej z ludźmi
no i mam taki mam taki moduł
który ja go nazwałem prawdziwy biznes
ale to są twoje biznesy rozłożone Tak na
linii i takie bardzo szczegółowe pytania
ale wejdę trochę do
mentalu bo jestem ciekawy mamy jeszcze
te kilka minut
więc jestem ciekawy przede wszystkim
tego jakiej
umiejętności ty nauczyłeś się przez ten
swój czas
przedsiębiorczy takiej która Twoim
zdaniem da się w miarę łatwo
przetransferować na inną osobę I może to
robisz Ale takiej która była dużo
bardziej przydatna niż nawet się tego
spodziewałeś jeśli moim pierwszym
najsilniejszą kompetencją którą mam jest
zdolność mówienia to moją drugą
zdolnością jest zdolność
myślenia i tego nie da się
przetransferować
spb zastanawiam się Którą część zadasz
tego pytania bo to skomplikowane nie
natomiast no tak no
jakby przykład anegdotyczny który
równocześnie obrazuje taki bardzo
ciekawy konspekt który jest
stelling B
jak ten główny Myszor gotuje przepyszne
jedzenie i próbuje czegoś po prostu ma
Turbo fajerwerki w głowie eksplozję
wszystkich rzeczy i swojemu chyba
głupszemu bratu daj tam jest taka jedna
fajerwerka tak bardzo
delikatni jeśli jestem w stanie swoim
procesem doprowadzić do sytuacji że ten
przedsiębiorca przez chwileczkę tak
będzie taka taka mała lampka która mu
tak a może mógłbym to policzyć i
zobaczyć gdzie jestem zaszczepić to to
myślę że byłaby Ta rzecz Spójrz na cyfry
nie bardzo świadomie zostaw ego w
kieszeni Przeczytaj książkę ego Seri
okej spróbuj zobaczyć na liczby nie
Zajebiście że o tym mówisz bo ja bardzo
podobne rzeczy bym radził sobie w sensie
Bardzo się cieszę że za czasów
jeszcze tej części życia w której
jeszcze jestem dosyć zdrowy młody i tak
dalej odkryłem
można pracować nad tym ego i że to jest
ważne To jest to jest ciekawe czy
czujesz że brak jakieś umiejętności
którą posiadasz
sprawiłby że doszedłby gdzieś
dalej albo umiejętności albo cechy albo
czegoś co wiesz co masz w
sobie co czujesz że może być blokerem w
pewien sposób Ale jest to
skill trochę kontr pytanie Ja nie chcę
iść
dalej więc więc trudno mi odpowiedzieć
na pytanie co powinneś zrobić żeby pójść
dalej jak ja nie chcę iść
dalej to jest To jest to jest kurde to
jest tak ciekawe nie staram się ten
paradygmat trochę zmienić więc no czy są
rzeczy i kompetencje których mógłby
nauczyć się lepiej być w innym miejscu
No wydaje się że przy moich zdolnościach
analitycznych na przykład pójście w
kierunku analityki danych czy na
przykład bycia cfo takim klasycznym
rozumianym zarządcą od finansów pos
twardych kompetencji po NBA żeby
potrafić spojrzeć na dokumenty finansowe
i rozkminić to na takim poziomie Turbo
czy być może byłbym w stanie pracować w
jakiś korporacjach na bardzo podobnych
Stach ale za 15000 za godzinę mojej
pracy być może czy byłbym tam dużo
szczęśliwym człowiekiem Nie mam pojęcia
natomiast no na pewno ta wiedza którą
zdobywałem jest
wiedzą Bardzo organiczną bardzo białkową
bardzo trudną bardzo
wyszarpane zrozumieć Wiele elementów w
świecie finansów czy czułbym się na
uczelni finow księgowej na pewno nie
jakby to jest bardzo bolesny dla mnie
element rzeczy i na myśl podatki Bolą
mnie brzuchy
oba i bardzo tego nie lubię równocześnie
staram się to zrozumieć żeby rozumieć
jakie płacić Jakie mogę zoptymalizować
jaki mogę na nie wpływ więc być może
posiadanie sków to bycie programistą A
może jedak któryś z moich startupów by
jednak wypalił i dzisiaj miałbym apkę
zys ludzi którzy płacą Stówkę i być może
byłbym dużo finansowo niezależny W inny
miejscu że wyjechałbym wyemigrował z
Polski i siedział gdzieś w jakimś Tokio
czy inny San Francisco No to jest takie
dyskutowanie na temat no moje życiu
kształtowały mnie w taki a nie inny
sposób bardzo wiele rzeczy mam takie
wrażenie że mam na nie wpływ i taką
poczucie trochę własnej kontroli i
swobody na tym w którą stronę mogę te
moje życie
kształtować
więc nie widzę zbyt wielu rzeczy które
pod względem zawodowym gdybyśmy tylko o
tym
rozmawiali decyzji które podjąłem
błędnie i z którego powodu uważałbym że
są bardzo złe w sensie że jakby totalnie
są wiesz jakimś takim totalnym i mogłem
się zachować wiedzowe dojrzałością czy
czy totalnie inaczej to by było w ogóle
Game cherem mojego życia jasne Jest
wiele rzeczy których żałuję jasne Jest
wiele rzeczy w których mogłem zachować
się lepiej czy zrobić coś lepiej
natomiast nie uważam że to był jakiś
taki naprawdę wtedy Turbo Game changer
który wróciłby moje życie do G
Gami ponieważ jestem jest mi blisko do
myśli stoicy stoickiej jest mi blisko do
byciu minimalizmem Minal minimalistą to
również te rzeczy które wynikają na
drodze biznesowej staram się po prostu
ograniczać tak jak ilość projektów ilość
biznesów ilość decyzji do podjęcia ilość
finalnie dzisiaj również pracowników
wielkości firmy i tak dalej no właśnie
Ja mam wrażenie że tobie jest blisko mso
do jest taka postać nie pamiętam jak on
się nazywa ale odgrzebię i ci podlinkuj
gość który postawił jednoosobowy biznes
Właśnie trochę tak jak mówi taką osobą
też tak trochę Michał srańsko
gościu kt który jest też programistą ma
taki Skills i postawił sobie całą dużą
firmę praktycznie na
automatyzacją praktycznie bez niego nie
jak się tam nazywa ale no Jest sporo
tego typu ludzi nie tylko znowu to jest
kwestia klapki którą możesz sobie
otworzyć nie jeżeli dowiadujesz się że
istnieje taka wersja życia i może nie
musisz być właśnie tym tym startupow
którzy cały czas jest hassling hassling
hing więcej więcej
tylko istnieje do tego kontra No to może
można się nad tym zastanowić może to
jest to miejsce które jest spokojniejsze
tak globalnie na to patrząc po prostu
może ono jest lepsze dla mnie bo to jest
na koniec droga i wybór mówiłaś o tym że
praktycznie tak mam też wrażenie że ten
rozwój i uczenie się nowych rzeczy jest
dla ciebie bardzo ważne jak to jak to
filtrujesz czy uczysz się rzeczy które
bo mówiłeś też o
ciekawości które cię ciekawią ale czy
nie Masz tak czasem że uczysz się czegoś
co właśnie
jest kontr intuicyjne dla ciebie albo
coś takiego co czego właśnie nie
rozumiesz jaki masz tut bard często
bardzo często Znaczy to jest znowu
kwestia ekspozycji nie czy czy jestem w
stanie ekspozycyjny wystawić się na
rzeczy które są dla mnie obce no O ile
one nie są w jaki sposób
przekraczające moich doświadczeń
prawdopodobnie nie prawdopodobnie na
pewno w życiu bym tego nie zrobił nie
klubu dla swingersów na przykład nie to
jest tak bardzo niezgodne z moimi
wartościami że po prostu nie biorę tego
w żaden sposób scenariuszu pod uwagę ale
na poziomie wiedzowy czy zdarza mi się
czytać książki których których nawet nie
prem opinii rozpraw naukowych czy nawet
filozoficznych czy jakiś elementów
kulturowych które po prostu się
natrafiają na mój Fit na zasadzie Hej
Sprawdźmy co tam w środku gra a i owszem
dlatego lubię legim C emp go jako
funkcję bo czasami po prostu skroluj
sobie jakąś kategorię sobie o ładna
okładka let check it Sprawdźmy co jest
tam w środeczku i często się okazuje że
to jest na przykład rzecz w którą
później wpadnę wpadnę jak w królicz norę
którą będę głęboko później research nowa
przez kilka kolejnych miesięcy było
sporo tego typu zagadnień właśnie na
przykład jak
zrozumienie Kultury słowiańskiej szeroko
pojętej która nie
istniała zrozumienie to jak to ma wpływ
na to gdzie jesteśmy dzisiaj strefa na
przykład jak dalej rozwijała się czego
jestem bardzo nie lubię historii jakby
jestem bardzo
d jarania się historią ale nagle
zacząłem sobie czytać historię o tym jak
rozwijało się kozactwo i jak rozwijało
się w ogóle szlachta w Polsce gdzie to
doprowadziło do tej sytuacji jaki ma to
wpływ na nas dzisiaj nie jesteśmy jednym
z nielicznych krajów na świecie który
mówi się Proszę pana proszę pani w takim
formacie a historia do tego doszło że
mówimy do siebie na pan jest prze
fascynująca nie okej dob Nie znasz wątku
nie nie okej No to historia jest taka że
szlachta żeby odróżnić
od chłopa zaczęła używać do siebie
tytułów bardzo różnych
Natomiast w landach niemieckich czy Czy
w Wielkiej Brytanii helor jady istniały
które spisywał to czy naprawdę należy do
jakiegoś konkretnego rodu i powstały
dzięki temu magnaci ludzie którzy byli
jakby tam stający te wszystkie rzeczy
natomiast istniały przypadki takie że na
przykład w Polsce
jeżeli potwierdzeniem tego że masz tytuł
szlachecki było to że ktoś cię oskarżył
że go nie masz
Okej więc szukano ludzi którzy świadomie
ciebie
pozyw Natomiast wycofywali szybko ten
ten ten przepis żebyś miałeś już
potwierdzenie tego że jesteś
szlachcicem ale skam natomiast no tak
jakby to był tego typu wątek No i jakby
bardzo często względu na to że nie
istniało odwołanie do którego możesz się
odwołać czy to istnieje to na przykład
bogaty chłop który się dorobił mógł
wziąć swój majątek przeprowadzić się na
inny Rejon Polski powiedzie On jest
teraz szlachcicem jest Bog człowiekiem
kupić wioskę żartem serio i zacząć
funkcjon świecie jako s tak tak się
robił bycia szlachcicem bo nie był
elementu kt mó się odwołać że on
istnieje natomiast ta grupa Po pierwsze
to bardzo ciekawe w przeciwieństwie do
wielu innych krót europejskich dbała
przede wszystkim o interes swojego
własnego mikrop państewka czyli mojego
otoczenia najbliższego natomiast no w
pewnym momencie zaczęli sobą nie
współpracować bo nigdy nie udało nam się
współpracować jako jako szlachta w
jednym konkretnym kierunku łącznie z tym
że jako jako naród byliśmy zawsze
przeciwko królowi więc król swoje szlach
swoje król nie mógł nic bo był narzucony
z zewnątrz szlachta generalnie dbała tak
bardzo wspólny interes jak długo to było
w jego interesie i bardzo często
deklarowała ten piękny łański wąs i i tą
szablę która która nigdy nie była
używana nie ona po prostu to była
atrybutem który miał służyć czemuś
konkretnemu natomiast Jednym z elementów
było to że zaczęli do siebie używać
bardzo długich sformułowań bardzo dużych
tytułów rozbudowanych przez wielokrotnie
maści pan tam któryś rejonu takiego
należącego do tamtego który należy do
tamtego mości pana którego coś tam to
były ogromne długie tytuły natomiast
stało się w taki sposób Jeśli dobrze
pamiętam tą historię że trochę dla żartu
A trochę z innych powodów również te
niższe warstwy społeczne zaczęły używać
takich sformułowań do
siebie doszło do sytuacji kiedy Jeśli
dobrze pamiętam list z tytułem zwał trzy
strony to był tytuł danego szlachcica
dopiero pó więc w końcu ponieważ nie
dało się odróżnić już bardziej skrócono
to proszę pana proszę pani i również ta
niższa Mieszczańska populacja również
zaczęła używać tak jeg sformowania pan
od mości pan od całego tego tytułu
twojego że jesteś tam wiesz super
szlachcicem i nagle się okazało że
wszyscy mówimy do siebie na pan a
kultura anglosaska mówi ty tak
i OKE on jest ser lord Nie no jakby Toż
tam powiedzmy faktycznie jest Szlachecka
jakaś klasa która się bardzo mocno
wyróżnia natomiast ludzie na co dzień
mówią do siebie na ty nie wszyscy mówią
a my na
pan Ciekawe bardzo dobra historia i to
był przypadek że wpadłem w temat
szlachecki znaczy najpierw wpadłem w
temat słowiański tego czy w ogóle
istnieją Bogowie których moglibyśmy
określić jako Bogowie słowiańscy Czy
naprawdę istniały te wszystkie legendy
nie to było tak nie zhomogenizowany i
tak nieustrukturyzowane że tak naprawdę
było to prawdopodobnie bo nie byłem nie
widziałem w tamtych latach bardzo
rozproszone i tak naprawdę nie
ujednolicone to nie było to samo co w
Grecji gdzie to faktycznie wszyscy tym
żyli funkcjonowali to były historie
powtarzane w całym kraju na zupełnie
innym elemencie to
funkcjonowało No właśnie ale w pewnym
momencie te czasy zaczęły się zalać do
grodów grody stały się Okej to co było
dalej no to kolejna książka wpadłem w
wątki związane właśnie ze szlachtą i
tymi tematami nie dobra czyli to
eksplorowanie innych miejsc jak
najbardziej u ciebie występuje byłem
ciekawy bo wydaje mi się że to jest
cecha wspólna ludzi z grą tak więcej
kropek Ja chcę więcej swego rodzaju
uzależnienie od
rozwoju któ
Wcale nie uważam że patologiczne jest
złe jedna z patologii które uważam że są
spoko Dobra Michał to
jest to jest taki moment w którym
chciałbym ci zadać pytanie innego go
Zbliżamy się do blisko końca No tak
dokładnie
i i postaram się rozczytać nie bo mamy
takie upośledzenie że nie umiemy czytać
pisać ani czytać ręcznego pisma ale
spróbuję w świecie gdzie informacja jest
wszechobecna jak możemy
rozwijać strategiczną ignorancję czyli
umiejętność świadomego wyboru czego nie
chce wiedzieć aby zachować jasność
myślenia ciekawe pytanie w kontekście
tego że rozmawialiśmy o tym żeby wręcz
patologicznie to
rozwijać jakbyś to
skomentował Myślę że
podzieliłbym te elementy na takie
elementy związane z tym
co podzieliłbym rzeczy pomiędzy wiedzą
historią i pewną wersją doświadczenia A
newsow na którą nie masz
wpływu okej bo ciekawie jest poczytać o
czasach szlacheckich i to nie będzie
miało wpływu na moją codzienność
prawdopodobnie wcale chociaż może mieć
jakiś taki koncept kulturowy dzięki
czemu Rozumiem trochę więcej czy to jest
bardzo przydatna informacja o tym że
istnieją mrówki które są drzwiami
Moim zdaniem
tak natomiast No jakby C czy bez tego
mógłby funkcjonować i c czy czy byłem
dzięki temu szczęśliwszy albo cokolwiek
innego Czy moje życie by się zmieniło No
nie wiem nie fajnie taki anegdot mogę
spać Pewnie całkiem sporo z rękawa na
temat różnych dziwnych rzeczy których
się dowiedziałem natomiast No jakby nie
ma to wpływu na mój stan na przykład na
mój dobrostan czy na przykład na to jak
bardzo zestresowany Jestem Okej ale
kiedy przerzucili byśmy to na warstwę
newsow No to ja odcinam się totalnie
nie ma jakby i tak te najważniejsze
rzeczy do mnie dotrą Jeżeli się okaże że
w naszym kraju wybuchnęła wojna to i tak
się o tym dowiem to to że tam Teraz
aktualnie coś się dzieje w Korei
generalnie mam nawyk że jeżeli coś
takiego mi wpada do głowy to raczej
wrzucam do powiedz mi w trzech zdaniach
co tam się dzieje Czy to stwarza To
zagrożenie jakby wycinam nic więcej poza
ty żadnych opinii porównania elementów
pomiędzy sobą po prostu tego nie
potrzebuję Nie trochę na zasadzie
niedawnych wyborów w Stanach
Zjednoczonych No można było się
schizować czy to będzie na nas miało
wpływ a później pomyślałem sobie No i co
z tego jaki ja będę miał na to wpływ jak
będzie tak będzie na ile byłem
przygotowany na różnego rodzaju zawi
ruchy jeżeli chodzi o moje życie
osobiste Moje Finanse moje
zabezpieczenie dywersyfikacja portfela w
Polski zagraniczny posiadanie kilku
poduszek na różnych kontach posiadanie
biznesu który mogę zabrać ze sobą który
jestem w stanie pracować w innym kraju
Bo mam takie kompetencje jakby są
elementami które próbuję się
przygotować mam poczucie że gdybym
musiał to spakuję jutro plecak wsiadam w
najbliższy pociąg gdzieś na drugą stronę
Europy i tam prawdopodobnie nadal będę w
stanie znaleźć podobne rzeczy A jeśli
nie no to mam na tyle nastawienie i na
tyle małe ego takie przynajmniej
chciałbym mieć i tak sobie o tym myślę
że jeżeli będę musiał popracować na
budowie żeby utrzymać swoją rodzinę to
będę z tym bardzo okej Nie definiuje się
przez pracę moja osoba nie jakby nie nie
definiuje się przez to dzisiaj mam
chowaną sytuację takie mam poczucie i
fajnie być może kiedy to się zmieni to
też będzie
okej super bardzo
fajne bardzo ci dziękuję za tą otwartość
i w ogóle podzielenie się swoimi myślami
masz jeszcze taką przestrzeń dla siebie
wiem że miałeś jej sporo ale ale
chciałbym żebyś to ty teraz powiedział
to co chcesz powiedzieć a nie to co ja
chciałem żebyś powiedział więc masz
chwilę żeby zareklamować swoje usługi
może co nie jest wcale źle widziane i
wykorzystuj to tak jak chcesz kilka osób
obejrzy Myślę że ciebie bardzo
dużo możesz też powiedzieć jakąś myśl to
jest dla ciebie przestrzeń nic nie
sugeruję mówię że jest cały wachlarz No
nie jestem do tego przygotowany więc
więc nie chcę też powiedzieć jakiś
bardzo dużych truizmów które które które
się jakoś tam nie znajdą dużo mówiliśmy
też o kwestii działalności której robię
w internecie można mi wygooglać w kilka
minut kś będzie miał potrzebę to to
serdecznie zapraszam Chętnie pomogę w
takich wątkach jeśli będę miał na to
przestrzeń
No myślę że to zdanie które padło kilka
razy które staram się dosyć często sobie
przypominać jest dla mnie jakąś taką
trochę może nie najważniejsza ale rzeczą
która faktycznie do mnie wraca czyli raz
jeszcze to filozoficzne stwierdzenie
synek i młodszego że biednym nie jest
ten który mało ma ale ten który pragnie
mieć więcej co jest oczywiście powiązane
z jakąś tam częściową misją stoicką
szeroko pojętą Myślę że warto Jeżeli
mógłbym kogoś zaszczepić takim myśleniem
czy na pewno nie jestem najlepszy w
robieniu rzeczy bez czy czy cele które
mam prywatne i zawodowe są moimi
przemyślanym celami do czego chcę dążyć
czy są narzucono przez środowisko
zewnętrzne bo tak wypada robić to jeżeli
kogoś mógłbym w tym miejscu zatrzymać i
zasugerować mu przemyślenie tego tematu
to byłoby fajne nie wspominam o
kwestiach duchowości religii tych
wszystkich tematów bo to jest przestrzeń
które musielibyśmy prać bardzo prywatnie
nie chcę wrzucać tego w internet bo
uważam to można bardzo bardzo mocno
spłycić i nie jest to dobre miejsce do
robienia takich rzeczy mimo że to jest
ogromna w moim życiu jest Jest to właści
większość mojego życia Natomiast No
myślę że tak że pod tym kątem to byłaby
taka myśl
którą chciałbym chyba komuś
zaszczepić celowości świadomości już nie
chcę w tym ćwiczeniu co na twoim
pogrzebie powiedzą ludzie ale ale myślę
że to jest cały czas taki temat też
myślenia później filozoficznego Czy
istnieje życie po śmierci co tam będzie
dalej czy coś nas czeka czy nie tych
wszystkich rzeczy które są ważne czy czy
to jest to jedyne życie a może starym
jest się tylko raz
zadaję pytania bardzo bardzo otwarte pod
tym kątem ale myślę że na ten moment
mogę powiedzieć że jestem ze sobą spójny
i spokojny ale dzięki temu że właśnie
dużo czasu poświęciłem na to żeby to też
zrozumieć przemyśleć być w miejscu w
którym dzisiaj jestem trochę
intencjonalnie żeby właśnie odbc się nie
mieć przesadnie dużo rzeczy które mogą
na mnie
wpływać i właśnie sobie na to pozwolić
żeby trochę być ze swoją głową
samodzielnie widać że premy
mega dzięki za twoją otwartość
doceniam krótka wstawka z podsumowaniem
Dzięki że zostałeś do końca Zgaduję że
jako jeden z nielicznych chciałbym ci
się
odwdzięczyć zauważyłem że YouTube
zaczyna zamykać się na komunikację
bezpośrednią z widzami więc stworzyłem
listę mailingową do tego celu tylko tam
będę publikował niektóre Treści te któ
za najbardziej wartościowe lub intymne
bo uważam że tam będą tylko ludzie
którzy najbardziej mi ufają zadbam żebyś
nie przestał w mailach możesz spodziewać
się między innymi zakulisowych nagrań z
gośćmi co ważne nigdzie indziej nie
publikowanych wartościowej wiedzy o
YouTube dla biznesu i sprzedaży bo tym
trochę się jaram i oczywiście wszystkich
informacji przydatnych w rozwoju biznesu
zarządzaniu ogólnym rozwoju wzroście
diecie ćwiczeniach rutyn i tym podobnych
będą tam tylko wartościowe materiały
wysyłane rzadko pewnie raz na miesiąc
będzie dobrze ale to też dopiero za
kilka miesięcy obiecuję ci że nie będę
używał automatyk z dużą częstotliwością
wszyscy znamy miejsca gdzie codziennie
dostajesz maile z naciskiem na zakup
setnego kursu mnie to też wkurza i wiem
że nie zadziała w moim przypadku wierzę
że jak masz coś wartościowego to nie
musisz do tego natarczywie namawiać w
skrócie Jeśli znajdę coś wartego twojej
uwagi podzielę się tym z tobą jeśli nie
to nie pojawię się w twojej skrzynce to
pewna osobista obietnica Dzięki za
zaufanie i za twój czas bo to
najcenniejsze co mogłem od ciebie dostać
jestem twoim fanem i mam nadzieję że
dzięki temu kanałowi coś kiedyś będzie
dla ciebie prostsze tak jak zaczyna być
dla mnie wracam gadać